                                                     Załącznik nr 1 do Ogłoszenia o naborze

                PROCEDURY REALIZACJI PROJEKTU GRANTOWEGO
                   „INKUBATOR WŁĄCZENIA SPOŁECZNEGO 2.0”


  I. INFORMACJE OGÓLNE O PROJEKCIE

1) Niniejsze Procedury dotyczą zasad związanych z udzieleniem i realizacją grantów w
   ramach projektu pn.: „Inkubator Włączenia Społecznego 2.0” o nr FERS.05.01-IZ.00-
   0006/23, realizowanego przez partnerstwo: Województwo Małopolskie - Regionalny
   Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie (Lider) oraz Krakowskie Centrum Innowacyjnych
   Technologii INNOAGH sp. z o.o. (Partner), w okresie od 1 stycznia 2024 do 30 czerwca
   2028 na terenie całej Polski.
2) Projekt jest realizowany w ramach V Osi Priorytetowej programu Fundusze Europejskie
   dla Rozwoju Społecznego 2021-2027 (Działanie 5.1: Innowacje społeczne),
   współfinansowanego ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, na zlecenie
   Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej.
3) Procedury opisują zasady oceny i wyboru pomysłów zgłoszonych do udziału w projekcie
   grantowym oraz warunki przekazania, wykorzystania a także rozliczenia przyznanych
   grantów.
4) Celem głównym projektu jest zwiększenie wykorzystania innowacji społecznych w
   procesie szeroko rozumianego włączenia społecznego osób zagrożonych ubóstwem lub
   wykluczeniem społecznym (w tym dzieci) poprzez inkubację i akcelerację nowych
   produktów, usług, metod pracy, rozwiązań IT.
5) Wszelkie działania i rezultaty projektu, w tym strona www, mat. informacyjne, produkty
   innowacji, filmy będą zgodne z zasadami równościowymi obowiązującymi w ramach
   funduszy unijnych na lata 2021- 2027, w tym zasadami równości szans i niedyskryminacji,
   standardami dostępności dla osób z niepełnosprawności, zasadami równości kobiet i
  mężczyzn, a także zasadami polityki zrównoważonego rozwoju, w tym zasadą DNSH
  poprzez zastosowanie rozwiązań proekologicznych.


 II. SŁOWNIK POJĘĆ

Użyte w niniejszych Procedurach pojęcia oznaczają:

   1) ROPS – Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie – Lider projektu
       „Inkubator Włączenia Społecznego 2.0”.
   2) INNOAGH - Krakowskie Centrum Innowacyjnych Technologii INNOAGH sp. z o.o. –
       Partner projektu „Inkubator Włączenia Społecznego 2.0”,
   3) Inkubator – partnerstwo Województwa Małopolskiego - Regionalnego Ośrodka
       Polityki Społecznej w Krakowie oraz Krakowskiego Centrum Innowacyjnych
       Technologii INNOAGH sp. z o.o.,
   4) projekt grantowy - projekt, o którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022
       r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w
       perspektywie finansowej 2021–2027, pn. „Inkubator Włączenia Społecznego 2.0”.
   5) innowacja społeczne – nowe pomysły (m.in. produkty, usługi i modele), które
       jednocześnie zaspokajają potrzeby społeczne (skuteczniej niż alternatywy) i tworzą
       nowe relacje społeczne lub środowiska współpracy.
   6) Grant - środki finansowe, które ROPS powierzył Grantobiorcy, na podstawie Umowy
       o powierzenie Grantu, na realizację zadań służących osiągnięciu celu innowacji
       społecznej.
   7) Grantobiorca - osoba fizyczna, podmiot lub grupę osób indywidualnych, wybrany w
       drodze otwartego naboru ogłoszonego przez ROPS w ramach realizacji projektu
       grantowego, z którym ROPS zawarł Umowę o powierzenie Grantu, zwany też
       Innowatorem.
   8) Instytucja Zarządzająca – Minister Funduszy i Polityki Regionalnej.
   9) Komisja Oceny Innowacji (KOI) - komisja składająca się z przedstawicieli Inkubatora,
       która dokonuje oceny merytorycznej złożonych aplikacji.
10) RIS - Rada Innowacji Społecznych - gremium powoływane w celu przeprowadzenia
   oceny strategicznej złożonych w naborze aplikacji. Składa się m.in. z przedstawicieli
   jednostek samorządu terytorialnego, organizacji pozarządowych, środowiska
   naukowego, przedstawicieli biznesu, a także przedstawicieli ROPS i INNOAGH. Każdy z
   członków RIS będzie posiadał minimum 5-letnie doświadczenie
   naukowe/doświadczenie zawodowe lub praktyczne, a także odpowiednie kwalifikacje
   i kompetencje związane z przynajmniej jednym z obszarów: innowacje społeczne,
   włączenie społeczne, biznes. Członkowie RIS zostaną powołani przez Dyrektora ROPS
   na czas realizacji projektu.
11) Specyfikacja innowacji - dokument opracowany wspólnie przez Innowatora i ROPS,
   po wyborze pomysłu na innowację społeczną, będący obowiązkowym załącznikiem
   do umowy o powierzenie grantu. Zawiera cel i opis innowacji, opis grupy docelowej,
   uzasadnienie innowacyjności, opis dostępności produktów, koncepcję testowania,
   kosztorys i harmonogram opracowania/testowania innowacji oraz określa produkty
   częściowe i produkt końcowy, które będą stanowić podstawę rozliczenia grantu.
12) Testerzy innowacji społecznych – osoby i podmioty, które testują innowacje
   społeczne sfinansowane w ramach powierzonych grantów.
13) Uczestnicy Projektu grantowego – Grantobiorcy, którzy uzyskali grant w ramach
   projektu grantowego.
14) Umowa o powierzenie grantu - umowa zawierana pomiędzy Grantobiorcą i ROPS
   regulująca w szczególności zasady współpracy w zakresie opracowania i testowania
   innowacji oraz rozliczenia Grantu.
15) Wnioskodawca – podmiot/osoba, która złożyła aplikację w naborze.
16) Strona internetowa Inkubatora – www.rops.krakow.pl, zakładka Innowacje Społeczne
   - Inkubator Włączenia Społecznego 2.0.
17) deinstytucjonalizacja – proces rozumiany jako przechodzenie od opieki o charakterze
   instytucjonalnym do opieki świadczonej w środowisku rodzinnym i społeczności
   lokalnej.
III. INFORMACJA O PRZEZNACZENIU GRANTÓW

  1) Celem udzielonego grantu jest opracowanie, przetestowanie oraz dopracowanie (jeśli
     dotyczy) innowacji społecznej z obszaru szeroko rozumianego włączenia społecznego.
     Granty nie mogą być przeznaczone na projekty o charakterze wdrożeniowym.
  2) Maksymalna kwota przyznanego grantu wynosi 120 000 zł.
  3) Produktem końcowym innowacji musi być model końcowy innowacji społecznej
     obejmujący: opis do czego służy dane rozwiązanie, kto jest odbiorcą/ użytkownikiem,
     opis zasad użytkowania oraz wszystkie elementy składowe innowacji, wykazane w
     specyfikacji innowacji.
  4) Wybrane w naborze innowacje społeczne muszą dostarczać rozwiązania problemów
     osób zagrożonych wykluczeniem społecznym lub wykluczonych społecznie, w
     szczególności z powodu wieku, niepełnosprawności, ubóstwa, oddalenia od rynku
     pracy, obciążenia rolami opiekuńczymi, mieszkających (w rozumieniu Kodeksu
     cywilnego) na terenie Polski. Innowacje mogą mieć postać produktów, modelowych
     usług, rozwiązań IT.
  5) Maksymalny okres realizacji innowacji społecznej wynosi 12 miesięcy, przy czym
     okres przygotowawczy nie może być dłuższy niż 3 miesiące, a łączny okres dwóch faz
     testowania i dopracowanie nie może być dłuższy niż 9 miesięcy.
  6) Testowanie innowacji oznacza jej praktyczne zastosowanie w małej grupie testerów
     innowacji społecznych, której liczebność wskazana zostanie w Specyfikacji innowacji
     (minimum 4 osoby). Liczba testerów uzależniona jest od charakteru innowacji.
  7) Testowane innowacje nie mogą powielać:
         a) standardowych form wsparcia,
         b) innowacji już wdrożonych lub inkubowanych na terenie Polski, w tym działań
            zrealizowanych w Programie Operacyjnym Kapitał ludzki, Programie
            Operacyjnym Wiedza Edukacja Rozwój na lata 2014-2020, w szczególności w
            Działaniu 4.1: Innowacje Społeczne oraz w Regionalnych Programach
            Operacyjnych.
          c) przedsięwzięć zaplanowanych lub realizowanych w Programie Fundusze
                Europejskie dla Rozwoju Społecznego na lata 2021-2027 lub Regionalnych
                Programach Operacyjnych.


IV. OBOWIĄZKI GRANTOBIORCÓW

Do obowiązków Grantobiorców należy w szczególności:
   1) opracowanie w ścisłej współpracy z ROPS specyfikacji innowacji społecznej;
   2) zawarcie umowy o powierzenie grantu,
   3) złożenie zabezpieczenia umowy o powierzenie grantu, o ile ROPS nie zwolni
      Grantobiorcy z tego obowiązku,
   4) wypełnienie postanowień zawartej umowy o powierzenie grantu we wskazanym
      terminie i zgodnie z jej warunkami,
   5) wykorzystanie grantu zgodnie z zawartą umową o powierzenie grantu,
   6) podpisanie oświadczenia uczestnika projektu grantowego. Wzór oświadczenia będzie
      załącznikiem do umowy o powierzenie grantu.
   7) odebranie deklaracji udziału w testowaniu innowacji społecznych od testerów
      innowacji społecznych. Wzór deklaracji będzie załącznikiem do umowy o powierzenie
      grantu,
   8) postępowanie w trakcie opracowywania, testowania i dopracowania innowacji
      społecznych i ich produktów zgodnie z zasadami równościowymi obowiązującymi w
      ramach funduszy unijnych na lata 2021- 2027, w tym zasadami równości szans i
      niedyskryminacji, standardami dostępności dla osób z niepełnosprawnościami,
      zasadami równości kobiet i mężczyzn, a także zasadami polityki zrównoważonego
      rozwoju, w tym zasadą DNSH poprzez zastosowanie rozwiązań proekologicznych.
      ROPS zapewni niezbędne konsultacje w zakresie dostępności i będzie na bieżąco
      wspierał grantobiorców w przedmiotowym obszarze,
   9) udział w ścieżce wsparcia dobranej przez Inkubator na etapie realizacji innowacji
      społecznej,
   10) poddanie się monitoringowi i kontroli prowadzonym przez ROPS,
  11) przekazanie ustalonych na etapie specyfikacji produktów częściowych i produktu
     końcowego innowacji w celu rozliczenia otrzymanego grantu,
  12) stała współpraca z Inkubatorem w trakcie procesu realizacji grantu,
  13) udział w ewaluacji realizowanej innowacji społecznej,
  14) współudział w opracowaniu ostatecznej wersji opisu innowacji do upowszechniania
     (jeśli dotyczy),
  15) przeniesienie na rzecz ROPS autorskich praw majątkowych do wszelkich utworów
     wypracowanych w trakcie realizacji umowy o powierzenie grantu,
  16) informowanie o realizowanym przedsięwzięciu i stosowanie właściwych oznaczeń
     zgodnie z zapisami umowy o powierzenie grantu.


V. PODMIOTY UPRAWNIONE DO APLIKOWANIA O GRANT

  1) Wnioskodawcą mogą być:
     a) osoby fizyczne, które:
           i.    posiadają miejsce zamieszkania (w rozumieniu Kodeksu cywilnego) na
                 terenie Polski,
           ii.   posiadają pełną zdolność do czynności prawnych,
          iii.   nie były skazane prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo
                 ścigane z oskarżenia publicznego lub umyślne przestępstwo skarbowe,
          iv.    nie zostały wykluczone z możliwości otrzymania środków przeznaczonych
                 na realizację programów finansowanych z udziałem środków europejskich
                 na podstawie artykułu 207 ust. 4 ustawy o finansach publicznych,
           v.    nie zalegają z uiszczeniem podatków, opłat lub składek na ubezpieczenia
                 społeczne lub zdrowotne.
     b) osoby prawne (w szczególności fundacje, stowarzyszenia, spółki kapitałowe,
         spółdzielnie, w tym spółdzielnie socjalne),
     c) jednostki organizacyjne, niebędące osobami prawnymi, którym ustawa przyznaje
         zdolność prawną (w szczególności spółki jawne, spółki komandytowe, spółki
         komandytowo-akcyjne),
   d) jednostki sektora finansów publicznych,
   e) grupy nieformalne osób lub podmiotów wymienionych w punktach od a) do d)
      reprezentowane przez jednego z członków grupy nieformalnej umocowanego do
      działania w imieniu i na rzecz wszystkich pozostałych członków (w tym do
      działania w toku naboru, zawarcia umowy o powierzenie grantu oraz działania w
      toku realizacji umowy o powierzenie grantu). Dokumenty potwierdzające
      umocowanie do reprezentacji będą weryfikowane na etapie podpisywania
      umowy o powierzenie grantu.
2) Warunkiem udziału podmiotów wymienionych w pkt. 1). Ppkt. B) -d) jest spełnienie
   łącznie poniższych wymogów:
         i.    podmiot posiada siedzibę (lub oddział) na terenie Polski,
        ii.    urzędujący członek organu zarządzającego lub nadzorczego podmiotu,
               wspólnik w spółce jawnej lub partnerskiej albo komplementariusz w
               spółce komandytowej lub komandytowo-akcyjnej nie został skazany
               prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo ścigane z
               oskarżenia publicznego lub umyślne przestępstwo skarbowe,
        iii.   podmiot nie został wykluczony z możliwości otrzymania środków
               przeznaczonych na realizację programów finansowanych z udziałem
               środków europejskich na podstawie artykułu 207 ust. 4 ustawy o finansach
               publicznych,
        iv.    podmiot nie zalega z uiszczeniem podatków, opłat lub składek na
               ubezpieczenia społeczne lub zdrowotne.
3) Z wnioskowania o grant wyłączeni są pracownicy ROPS i INNOAGH a także osoby,
   które łączy lub łączył z pracownikiem ROPS lub INNOAGH:
         i.    związek małżeński, stosunek pokrewieństwa i powinowactwa (w linii
               prostej lub w linii bocznej do II stopnia),
        ii.    związek z tytułu przysposobienia, opieki lub kurateli.
4) Z wnioskowania o grant wyłączone są także podmioty:
           i.    których wspólnikiem lub urzędującym członkiem organu zarządzającego
                 lub nadzorczego jest pracownik ROPS lub INNOAGH lub osoba, którą łączy
                 z pracownikiem ROPS lub INNOAGH stosunek określony w pkt. 3 ppkt. 1
                 lub 2,
          ii.    które łączy z personelem projektu oraz władzami ROPS lub INNOAGH,
                 Głównym Księgowym lub Radcą Prawnym ROPS lub INNOAGH inny
                 związek faktyczny, który może budzić uzasadnione wątpliwości, co do
                 zachowania zasady bezstronności.
          iii.   które są jednostkami organizacyjnymi Województwa Małopolskiego lub
                 osobami prawnymi Województwa Małopolskiego.
          iv.    które są powiązane kapitałowo z Akademią Górniczo-Hutniczą im.
                 Stanisława Staszica w Krakowie.


VI. TRYB APLIKOWANIA

  1) Otwarty nabór aplikacji będzie przeprowadzony z zachowaniem zasad bezstronności,
     rzetelności i przejrzystości oraz równym podejściem do Wnioskodawców z wszystkich
     województw.
  2) Termin naboru zostanie wskazany w ogłoszeniu o naborze, które zostanie
     opublikowane co najmniej 3 miesiące przed uruchomieniem możliwości składania
     aplikacji. Czas trwania naboru przewiduje się na miesiąc kalendarzowy. W przypadku
     niewystarczającej liczby zgłoszeń, okres ten może zostać wydłużony.
  3) Ogłoszenie o naborze zostanie zamieszczone na stronie internetowej Inkubatora.
     Ogłoszenie będzie zawierać wzór aplikacji, wzór umowy o powierzenie grantu, wzory
     kart oceny, informacje o zasadach rekrutacji oraz informację o wsparciu podczas
     aplikowania w naborze.
  4) Wnioskodawca będzie aplikował poprzez dedykowany elektroniczny formularz
     aplikacyjny, zamieszczony na stronie internetowej Inkubatora.
  5) Wnioskodawca może złożyć w naborze maksymalnie 2 aplikacje, przy czym każdy z
     nich musi dotyczyć innej innowacji.
   6) Podanie danych niezgodnych ze stanem faktycznym w aplikacji lub w oświadczeniach
      skutkować będzie wykluczeniem z możliwości ubiegania się o grant i może być
      potraktowane jako próba wyłudzenia środków finansowych oraz podlegać
      powiadomieniu właściwych organów ścigania.
   7) Wnioskodawca wnioskując o wsparcie w ramach projektu grantowego „Inkubator
      Włączenia Społecznego 2.0” nie może równolegle aplikować o wsparcie na ten sam
      pomysł (w tym samym w temacie, tj.: włączenie społeczne), w ramach innego
      projektu wdrażanego w V Osi Priorytetowej programu Fundusze Europejskie dla
      Rozwoju Społecznego 2021-2027 (Działanie 5.1: Innowacje społeczne) lub innego
      funduszu.
   8) W przypadku niewyłonienia 32 innowacji w ramach jednego naboru, przewiduje się
      zorganizowanie naboru uzupełniającego.


VII. ZASADY OCENY APLIKACJI ZŁOŻONYCH W NABORZE

   1) Ocena aplikacji będzie obejmować 3 następujące po sobie etapy:
          a) Etap 1 – ocena formalna,
          b) Etap 2 – ocena merytoryczna,
          c) Etap 3 – ocena strategiczna.
   2) Ostateczną ocenę będzie stanowić suma punktów uzyskanych podczas oceny
      merytorycznej
      i strategicznej.
   3) Po dokonaniu wszystkich etapów oceny zostanie stworzona Lista Rankingowa
      i Rezerwowa, która będzie zawierać Wnioskodawców rekomendowanych do
      otrzymania grantu, uszeregowanych ze względu na punktację uzyskaną podczas
      oceny (od najwyższej do najniższej). Podstawą umieszczenia Wnioskodawców na
      Liście Rankingowej lub Rezerwowej będzie spełnienie warunków uzyskania
      pozytywnej oceny. Lista rankingowa i Rezerwowa zostaną zamieszczone na stronie
      internetowej Inkubatora.
4) W przypadku Wnioskodawców, którzy zajęli ostatnie miejsca na Liście Rankingowej
   uzyskując taką samą liczbę punktów, RIS podejmuje decyzję rozstrzygającą o miejscu
   na Liście Rankingowej lub Rezerwowej.
5) Wnioskodawcy, których aplikacje otrzymały pozytywną ocenę, jednak z uwagi na
   liczbę uzyskanych punktów oraz ograniczoną alokację nie zostaną zakwalifikowane na
   Listę Rankingową, zostaną umieszczeni na Liście Rezerwowej.
6) Otrzymanie grantu przez Wnioskodawcę z Listy Rezerwowej, który podczas oceny
   uzyskał kolejną największą liczbę punktów jest możliwe pod warunkiem dostępności
   środków lub zwiększenia alokacji przeznaczonej na granty, lub w przypadku
   rezygnacji Wnioskodawcy z prac nad Specyfikacją innowacji, lub niepodpisania
   umowy o powierzenie grantu, lub wycofania się Grantobiorcy w trakcie realizacji
   Umowy o powierzenie Grantu.
7) Zakłada się, iż w naborze do otrzymania grantu zostaną skierowane 32 aplikacje.
   Dopuszcza się możliwość przyznania Grantu większej liczbie Wnioskodawców, jeśli
   ROPS będzie dysponował odpowiednimi środkami.
8) Po zakończeniu oceny, Inkubator przystąpi do prac nad Specyfikacją Innowacji.
   Podpisanie umowy o powierzenie grantu między ROPS a Wnioskodawcą możliwe
   będzie po wspólnym wypracowaniu Specyfikacji Innowacji oraz jej zaakceptowaniu
   przez Inkubator.
9) ROPS poinformuje Wnioskodawców ubiegających się o grant o wynikach oceny
   każdego
   z etapów za pomocą poczty elektronicznej na adres podany w aplikacji. Informacja
   o przyznanych Grantach zostanie zamieszczona na stronie internetowej Inkubatora.
10) Osoby zaangażowane w dokonywanie oceny na każdym z jej etapów będą
   zobowiązane do złożenia oświadczenia o bezstronności i poufności. ROPS będzie
   weryfikował wiarygodność oświadczenia o bezstronności na podstawie informacji
   zawartych w Krajowym Rejestrze Sądowym lub Centralnej Ewidencji i Informacji o
   Działalności Gospodarczej, na próbie losowo wybranych 5% aplikacji na każdym
   etapie oceny, jednak nie mniej niż 1 i nie więcej niż 5. W przypadku wykrycia
        niezgodności w oświadczeniu osoba oceniająca będzie wyłączona z oceny aplikacji w
        naborze. Weryfikacja będzie udokumentowana w spisanej informacji z danego etapu
        oceny.


VIII. OCENA FORMALNA APLIKACJI ZŁOŻONYCH W NABORZE

1)   Ocena formalna (spełnia/nie spełnia) dokonywana jest przez pracowników ROPS,
     posiadających minimum 3-letnie doświadczenie w inkubowaniu innowacji społecznych
     na podstawie aplikacji.
 2) Ocena formalna polega na sprawdzeniu spełnienia warunków kwalifikacji do wsparcia,
     weryfikacji braku wykluczeń do otrzymania grantu, prawidłowości (w tym kompletności)
     złożonej aplikacji (zgodność z celami naboru, poprawność wyboru grupy docelowej,
     wykluczenie charakteru wdrożeniowego) oraz wstępnej analizie innowacyjności.
 3) Wstępna analiza innowacyjności polega na weryfikacji czy przedstawiony pomysł nie
     powiela standardowych form wsparcia zaplanowanych w FERS lub Regionalnych
     Programach Operacyjnych lub innowacji wypracowanych w Programie Inicjatywy
     Wspólnotowej EQUAL, Programie Operacyjnym Kapitał Ludzki, Programie Operacyjnym
     Wiedza Edukacja Rozwój lub w ramach innych projektów wybranych do dofinansowania
     w Działaniu 5.1 Programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego. Weryfikacja
     odbywa się na bazie dostępnych baz innowacji PO KL i PO WER, bazy innowacji
     dostępnej na https://innowacjespoleczne.pl/innowacje-spoleczne/lista-innowacji/, a
     także informacji pozyskanych z Internetu oraz od pozostałych Inkubatorów Innowacji
     Społecznych funkcjonujących na terenie Polski.
4)   Aplikacje poprawne pod względem formalnym zostają przekazane do oceny
     merytorycznej. Aplikacje wadliwe pod względem formalnym podlegają procedurze
     uzupełnienia braków formalnych/ złożenia wymaganych wyjaśnień.
5)   Aplikacja zostanie uznana za prawidłową, jeśli spełni następujące kryteria:
       a) jest kompletna, tj. wszystkie jego pola zostały wypełnione oraz dołączone
           wymagane załączniki,
b) została złożona w terminie wskazanym w ogłoszeniu i na odpowiednim
   formularzu,
c) została wypełniona w języku polskim,
d) została złożona przez podmiot uprawniony zgodnie z rozdziałem V niniejszych
   Procedur- weryfikacja statusu wnioskodawcy na podstawie złożonej
   dokumentacji,
e) została złożona przez wnioskodawcę niewykluczonego z możliwości otrzymania
   środków finansowych – weryfikacja na podstawie oświadczenia,
f) została złożona przez podmiot inny niż ROPS i INNOAGH – weryfikowane na
   podstawie oświadczenia wnioskodawcy.
g) budżet został poprawnie skonstruowany pod względem rachunkowym (nie
   zawiera błędów rachunkowych),
h) wnioskowana kwota dofinansowania nie przekracza 120 tysięcy złotych,
i) przedstawiony pomysł na innowacje dotyczy włączenia społecznego,
j) wnioskodawca nie przewiduje pobierania wpłat i opłat od testerów innowacji
   społecznych w trakcie testowania innowacji,
k) całkowity okres realizacji innowacji nie przekracza 12 miesięcy, przy czym okres
   opracowania innowacji nie przekracza 3 miesięcy, a okres dwufazowego
   testowania innowacji nie przekracza 9 miesięcy.
l) pomysł na innowację jest zgodny z celem projektu grantowego, a także obejmuje
   działania zgodne z założeniami projektu grantowego.
m) pomysł na innowację jest innowacyjny w skali kraju tj. nie powiela standardowych
   form wsparcia zaplanowanych w FERS lub Regionalnych Programach
   Operacyjnych lub innowacji wypracowanych w Programie Inicjatywy
   Wspólnotowej EQUAL, Programie Operacyjnym Kapitał Ludzki, Programie
   Operacyjnym Wiedza Edukacja Rozwój lub w ramach innych projektów
   wybranych do dofinansowania w Działaniu 5.1 Programu Fundusze Europejskie
   dla Rozwoju Społecznego.
6) Wezwania, o których mowa w pkt. 4), przesyłane będą pocztą elektroniczną na adres
   wskazany przez Wnioskodawcę. Wezwanie uważa się za otrzymane przez Wnioskodawcę
   w momencie, w którym mógł on pobrać wiadomość z serwera poczty przychodzącej,
   niezależnie od tego, kiedy Wnioskodawca rzeczywiście zapozna się z treścią wezwania.
7) Wyjaśnień oraz uzupełnienia braków formalnych należy dokonać w terminie 5 dni
   roboczych (poniedziałek – piątek, z wyjątkiem dni ustawowo wolnych od pracy) od daty
   otrzymania wezwania również pocztą elektroniczną na adres wskazany w wezwaniu. Jeśli
   w tym terminie Wnioskodawca nie prześle wyjaśnień / uzupełnień, aplikacja zostanie
   odrzucona na etapie oceny formalnej.
8) Aplikacja zostanie przekazana do oceny merytorycznej w przypadku:
       a) spełnienia wszystkich kryteriów formalnych zweryfikowanych na etapie oceny
           formalnej,
       b) uzyskania poprawek lub wyjaśnień udzielonych przez Wnioskodawcę w zakresie
           objętym wezwaniem.


IX. OCENA MERYTORYCZNA INNOWACJI SPOŁECZNYCH

1) Ocena merytoryczna dokonywana jest w sposób bezstronny przez personel projektu
    zaangażowany przez Lidera i Partnera, posiadający min. 3 letnie doświadczenie w
    obszarze innowacji społecznych lub w obszarze włączenia społecznego.
2) W celu przeprowadzenia oceny merytorycznej, ROPS powoła Komisję Oceny Innowacji
    (KOI), składającą się z przedstawicieli ROPS i INNOAGH – w szczególności ze specjalistów
    zatrudnionych w projekcie, spełniających kryterium opisane w pkt. 1).
3) Ocena merytoryczna jest oceną dwustopniową:
      a. Ocena w oparciu o formularz oceny na podstawie aplikacji- ocena dokonywana
         przez dwóch pracowników ROPS na bazie ich wiedzy eksperckiej i doświadczenia.
         Ostateczną liczbę punktów z tego etapu stanowi średnia ocen dwóch oceniających.
         W przypadku rozbieżności pomiędzy ocenami dwóch oceniających, z których jeden
         członek KOI pozytywnie oceni wniosek o grant, a drugi negatywnie, wniosek
   zostanie przekazany do trzeciej oceny, która jest rozstrzygająca. Ocena jest
   dokonana w odniesieniu do następujących kryteriów:
      •   Innowacyjność – ocena rozwiązania pod kątem potencjału by w nowy lub
          znacząco zmieniony względem istniejących rozwiązań sposób rozwiązać
          wskazane problemy społeczne. Innowacyjność rozwiązania oceniana jest
          na poziomie krajowym dla danej grupy docelowej. Zadaniem
          wnioskodawcy jest opisanie proponowanego sposobu na tle istniejących,
          stosunkowo najbardziej podobnych rozwiązań istniejących w kraju. (skala
          punktów: 0-10 pkt.)
      •   Adekwatności do potrzeb odbiorców i użytkowników - czy cele/produkty
          innowacji społecznej są adekwatne do obecnej diagnozy potrzeb i
          problemów grupy docelowej w skali kraju? W jakim stopniu innowacja
          społeczna odpowiada na potrzeby grupy docelowej? W jakim stopniu
          innowacja społeczna ma szansę na kontrybucję do zmiany społecznej tzn.
          zmianę sytuacji grupy docelowej w skali kraju? (skala punktów: 0-10 pkt.)
      •   Efektywność kosztowa – ocena stopnia optymalizacji, stosunku nakładów
          do planowanych efektów, bilansu potencjalnych efektów pozytywnych i
          negatywnych innowacji społecznej? (skala punktów: 0-10 pkt.)
      •   Uniwersalność – ocena możliwości zastosowania rozwiązania w różnym
          miejscu, łatwość stosowania, wdrażalność rozwiązania, możliwości
          upowszechnienia i wyskalowania (skala punktów: 0-10 pkt.)
      •   Wizja rozwoju pomysłu w przyszłości – ocena pomysłów na wykorzystanie
          innowacji w przyszłości. (skala punktów: 0-10 pkt.)
b. Ocena przyznana przez przedstawicieli KOI po przeprowadzonym „pitchingu” z
   wnioskodawcą. Pitchingi są spotkaniami online z Wnioskodawcami skierowanymi
   do oceny merytorycznej, w trakcie których zostaną uszczegółowione zapisy
   aplikacji, a także doprecyzowany potencjał wnioskodawcy. W spotkaniu bierze
   udział 3 przedstawicieli KOI, a ich oceny są udokumentowane na karcie oceny
   prezentacji Wnioskodawcy. Przyznana liczba punktów po tym etapie oceny jest
         średnią arytmetyczną punktów przyznanych przez trzech oceniających. KOI ocenia
         aplikację na postawie kryteriów:
             •   Ocena koncepcji testowania innowacji – ocena założeń sposobu weryfikacji
                 w praktyce proponowanego rozwiązania i prowadzenia testu (skala od 0 do
                 5 pkt),
             •   Ocena potencjału Wnioskodawcy – ocena doświadczenia wnioskodawcy w
                 realizacji zadań w podobnym zakresie dla danej grupy docelowej (skala od
                 0 do 5 pkt.)
             •   Zgodność z ideą deinstytucjonalizacji – stopień realizacji idei
                 deinstytucjonalizacji wsparcia (skala punktów: 0-5 pkt.)
4) W przypadku oceny opisanej w pkt 3) a), w celu uzyskania pozytywnej oceny konieczne
    jest uzyskanie minimum 5 punktów w kryterium innowacyjność, natomiast 4 punktów w
    pozostałych kryteriach. W przypadku oceny opisanej w pkt. 3) b) konieczne jest
    uzyskanie minimum 3 punktów w każdym kryterium. Uzyskanie mniejszej liczby jest
    jednoznaczne z odrzuceniem projektu na etapie oceny merytorycznej.
5) Oceniający zobowiązani są do przedstawienia w formie pisemnej uzasadnienia dla
    przyznanych za dane kryterium punktów. W przypadku propozycji/uwag dotyczących
    ocenianej innowacji, Oceniający ma możliwość wyrażenia ich w specjalnie do tego
    przeznaczonym polu Karty Oceny Aplikacji lub Karcie Oceny Prezentacji Wnioskodawcy.
6) Wynikiem końcowym oceny merytorycznej jest suma punktów przyznanych na dwóch
   etapach oceny merytorycznej. Maksymalna liczba możliwych do uzyskania punktów: 65.
7) Efektem oceny merytorycznej jest lista aplikacji rekomendowanych do oceny
   strategicznej (warunkiem rekomendacji jest osiągnięcie min. 50% możliwych do
   uzyskania punktów z oceny merytorycznej tj. min. 32,5 pkt.). Aplikacje, które nie spełnią
   tego kryterium, nie są kierowane do oceny strategicznej.
8) Informacje o odrzuceniu aplikacji na etapie oceny merytorycznej zostaną przekazane
   Wnioskodawcom na adres poczty elektronicznej podany we aplikacji.
 X. PROCEDURY DOTYCZĄCE ROZPATRYWANIA ODWOŁAŃ

1)   Wnioskodawcom, których aplikacje nie uzyskały minimum punktowego podczas oceny
     merytorycznej przysługuje możliwość odwołania się od oceny.
2)   Odwołanie od oceny musi zostać złożone pisemnie w terminie 5 dni roboczych od dnia
     otrzymania informacji o wynikach oceny. Odwołanie należy złożyć pocztą elektroniczną,
     tradycyjną lub na dzienniku podawczym w siedzibie ROPS, ul. Piastowska 32, Kraków.
     Liczy się data wpływu odwołania na dziennik podawczy ROPS lub na adres poczty
     elektronicznej wskazany w informacji o wyniku oceny. Odwołania należy składać w dni
     robocze (od poniedziałku do piątku) od 8:00 do 16:00.
3)   ROPS na podstawie opinii KOI ustosunkowuje się w formie pisemnej do treści
     odwołania. Jeśli argumenty przedstawione przez Wnioskodawcę w odwołaniu zostaną
     uznane przez KOI za uzasadnione, wówczas aplikacja zostaje skierowana do ponownej
     oceny merytorycznej w zakresie podnoszonym w odwołaniu, która zostanie dokonana w
     terminie 7 dni roboczych od daty poinformowania Wnioskodawcy o wyniku rozpatrzenia
     odwołania.
4)   Powtórna ocena merytoryczna będzie dokonywana przez osoby, które nie uczestniczyły
     w ocenie pierwotnej danej aplikacji, zgodnie z zasadami określonymi w rozdziale IX
     niniejszych Procedur.
5)   Powtórna ocena merytoryczna aplikacji jest oceną wiążącą i ostateczną, od której
     odwołanie nie przysługuje.
6)   Aplikacje, które podczas ponownej oceny uzyskają pozytywną ocenę merytoryczną,
     zostaną przekazane do oceny strategicznej.


XI. OCENA STRATEGICZNA INNOWACJI SPOŁECZNYCH

1) Ocenie strategicznej podlegają aplikacje, które zostały pozytywnie ocenione pod
     względem merytorycznym.
2) Oceny strategicznej aplikacji i wyboru projektów do dofinansowania dokonuje RIS.
3) Członkowie RIS zostaną powołani przez Dyrektora ROPS na czas realizacji projektu.
     Każdy z członków RIS będzie posiadał minimum 5-letnie doświadczenie naukowe/
    doświadczenie zawodowe lub praktyczne, a także / odpowiednie kwalifikacje i
    kompetencje związane z przynajmniej jednym z obszarów: innowacje społeczne,
    włączenie społeczne.
4) Ocena strategiczna opiera się na:
      a. wynikach listy rankingowej
      b. kartach Oceny Aplikacji oraz Karty Oceny Prezentacji Wnioskodawcy,
      c. aplikacjach złożonych w naborze.
5) W ramach oceny strategicznej RIS może przyznać dodatkowo 20 punktów każdej z
   ocenianych aplikacji w oparciu o kryterium strategiczne rozumiane jako: „zwiększenie
   skuteczności rozwiązywania problemów w obszarze włączenia społecznego”.
6) Przyznanie dodatkowych punktów następuje w wyniku głosowania członków RIS.
   Głosowanie może odbyć się podczas posiedzenia lub drogą elektroniczną.
7) Wynik oceny strategicznej wymaga udokumentowanego uzasadnienia Rady.
8) Po zakończeniu oceny strategicznej i zsumowaniu punktów uzyskanych na etapie oceny
   merytorycznej i strategicznej, Wnioskodawcy zostaną uszeregowani na Liście
   Rankingowej i Rezerwowej.
9) Wynik oceny strategicznej będzie udokumentowany w Protokole z posiedzenia RIS.
10) Od oceny strategicznej wnioskodawcą nie przysługuje odwołanie.


XII. SPECYFIKACJA INNOWACJI

1) Specyfikacja innowacji wypracowana jest przed zawarciem umowy o powierzenie grantu
   we współpracy wnioskodawcy z Inkubatorem i stanowi załącznik do umowy o
   powierzenie grantu.
2) Przed przystąpieniem do opracowania specyfikacji innowacji, Inkubator zweryfikuje:
       a) w odniesieniu do wyłonionych wnioskodawców, czy nie są oni wykluczeniu z
          możliwości otrzymania środków przeznaczonych na realizację programów
          finansowanych ze środków europejskich. Weryfikacja nastąpi w oparciu o dane
          zamieszczone w Rejestrze podmiotów wykluczonych z możliwości otrzymania
          środków finansowych na realizację programów finansowanych ze środków
          europejskich, prowadzonym przez Ministerstwo Finansów. W przypadku
          wykluczenia wnioskodawcy z możliwości otrzymania finansowania, grant nie
          zostanie udzielony.
       b) w odniesieniu do wnioskodawców prowadzących działalność gospodarczą, czy
          nie występuje pomoc publiczna lub pomoc de minimis. Weryfikacja nastąpi w
          oparciu o test występowania pomocy publicznej/de minimis. Wynik zostanie
          udokumentowany do momentu przyznania grantu. W przypadku zaistnienia
          pomocy publicznej, grant nie zostanie udzielony.
       c) w odniesieniu do wyłonionych wnioskodawców, czy nie otrzymali w ramach IWS
          2.0 więcej niż dwóch grantów na realizację innowacji. Zakłada się, że w ramach
          projektu możliwe jest, by dany autor innowacji był zaangażowany maksymalnie 2
          razy w ciągu całej realizacji projektu. W przypadku otrzymania dwóch grantów w
          ramach projektu, kolejny grant nie zostanie udzielony.
3) Inkubator zaplanował następujące działania wspierające opracowanie specyfikacji
   innowacji:
    a) Preakademia (2 x 16 h, wyjazdowa/online) – spotkanie wnioskodawców, korzy
        zostali rekomendowani do otrzymania grantu. Tematyka akademii dotyczy m.in.
        kwestii praw autorskich, projektowania uniwersalnego, obowiązków i praw
        grantobiorcy, zwinnego zarządzania procesem testowania innowacji, głównych
        założeń specyfikacji innowacji społecznych. Udział w jednej Preakademii jest
        obligatoryjny i niezbędny do podpisania umowy o powierzenie grantu.
    b) Praca indywidualna z Innowatorami/kami (online) - konsultacje specyfikacji z
        zespołem Inkubatora.
    c) Konsultacje zewnętrzne (w razie potrzeby) – dodatkowe konsultacje tematyczne ze
        specjalistami z danego obszaru.
4) Specyfikacja innowacji będzie zawierać: opis innowacji, grupy docelowej, uzasadnienie
   innowacyjności, opis dostępności rozwiązania (zgodność wypracowywanych produktów
   lub usług ze standardami dostępności), opis produktów częściowych i produktu
   końcowego (w tym wymogi jakościowe i ilościowe), wskaźniki zakładanych produktów,
   harmonogram, koncepcję testowania innowacji, w tym opis działań w ramach
   przygotowania i testowania innowacji, kosztorys i informacje dotyczące jego szacowania.
5) Specyfikacja innowacji określa racjonalne koszty bezpośrednio związane z realizacją
   pomysłu i niezbędne do osiągnięcia celu, na który przyznano grant. Muszą być one
   przypisane do konkretnych produktów częściowych i produktu końcowego, których
   osiągnięcie będzie miało kluczowe znaczenie przy rozliczaniu grantu.
6) Zatwierdzenia Specyfikacji innowacji dokonuje Dyrektor/ka ROPS, po wcześniejszej
   akceptacji animatora/ki innowacji społecznej, specjalisty/tki ds. rozliczenia,
   kierownika/czki projektu. Proces weryfikacji i akceptacji Specyfikacji innowacji będzie
   udokumentowany w formie Kart pracy nad specyfikacją.
7) Podczas prac nad Specyfikacją pomysł przedstawiony przez Innowatora w aplikacji może
   zostać zmodyfikowany.
8) W ramach prac nad Specyfikacją innowacji ROPS weryfikuje:
   a) czy działania zostały zaplanowane w sposób racjonalny i służą osiągnięciu celu
       innowacji społecznej,
   b) czy koszty są zgodne z celami projektu grantowego,
   c) czy koszty i działania są niezbędne do realizacji celów innowacji,
   d) czy koszty dotyczą działań Grantobiorcy podejmowanych w okresie realizacji
       Innowacji Społecznej,
   e) czy koszty będą zgodne z przepisami prawa powszechnie obowiązującego, w tym
       zarówno krajowego, jak i unijnego,
   f) czy koszty są przejrzyste, racjonalne, efektywne, dokonane w sposób oszczędny, tzn.
       niezawyżony w stosunku do średnich cen i stawek rynkowych i spełniający wymogi
       uzyskiwania najlepszych efektów z danych nakładów.
9) ROPS zastrzega sobie prawo do przyznania niższej niż wnioskowana, kwoty grantu
   w przypadku zidentyfikowania kosztów, które zostaną uznane za nieuzasadnione (np.
   zbędne, niezwiązane bezpośrednio z przedsięwzięciem lub zawyżone w porównaniu ze
   stawkami rynkowymi). Istnieje również możliwość zwiększenia kwoty grantu w
   przypadku zwiększenia zakresu rzeczowego w stosunku do przedstawionego w aplikacji.
   Kwota ta nie może przekroczyć 120 tysięcy złotych. W ramach prac nad budżetem ROPS
   porówna poszczególne koszty pomiędzy Wnioskodawcami, tak aby zatwierdzone
   Specyfikacje Innowacji zawierały porównywalne koszty za podobne usługi.
10) W celu weryfikacji stawek rynkowych kosztów wskazanych przez Grantobiorcę/czynię
   ROPS opracuje Katalog średnich cen usług i towarów dla wydatków ponoszonych przez
   Grantobiorców. Średnia cena poszczególnych działań/zakupów/usług/dostaw zostanie
   określona na podstawie jednej z następujących metod:
       a) rozeznania rynku polegającego na analizie wycen przesłanych w odpowiedzi na
          zapytanie skierowane do wykonawców, analizie dostępnych cenników lub analizie
          informacji uzyskanych w ramach kontaktu telefonicznego z wykonawcą,
       b) porównania z wydatkami poniesionymi w innych projektach realizowanych przez
          ROPS lub w jego bieżącej działalności.
       c) W oparciu o aktualny Wykaz standardów i ceny rynkowych opracowany przez IZ.
11) Katalog średnich cen usług i towarów dla wydatków ponoszonych przez Grantobiorców
   nie stanowi katalogu zamkniętego i może być rozszerzany o inne kategorie.
12) W celu weryfikacji kosztów, ROPS zweryfikuje:
       a) rynkowość przyjętych stawek,
       b) rynkowość przyjętych kosztów jednostkowych w przypadku zakupu towaru w
           kwocie powyżej 2 500 zł za sztukę poprzez wskazanie 3 ofert lub 3 dostępnych
           cenników (dokumenty te będą częścią specyfikacji),
       c) zasadność finansową danych kosztów w przyjętej liczbie godzin,
       d) zakresu danego kosztu (co składa się na dany koszt),
       e) jasne powiązanie z realizowanymi w ramach grantu działaniami.
13) Do wydatków ponoszonych w ramach grantów nie stosuje się Wytycznych dotyczących
   kwalifikowalności 2021 – 2027, z zastrzeżeniem, poniższych warunków:
    a) wydatki ponoszone w ramach grantu muszą spełniać następujące wymogi:
          1) Być zgodne z przepisami prawa.
          2) Być niezbędne do realizacji celów projektu i poniesione w związku z realizacją
            projektu.
        3) Być dokonane w sposób przejrzysty, racjonalny i efektywny, z zachowaniem
           zasad uzyskiwania najlepszych efektów z danych nakładów, oszczędny tzn.
           niezawyżony w stosunku do średnich cen i stawek rynkowych.
   b) wydatkami niekwalifikowalnymi są wydatki wskazane w załączniku nr 2 do Procedur.
14) ROPS zweryfikuje, czy w budżecie nie wystąpią koszty niekwalifikowalne wymienione w
   Załączniku nr 2 do Procedur rozumiane zgodnie z 2.3 Wytycznych dotyczących
   kwalifikowalności 2021 – 2027. W przypadku pkt. 2.3 2) Wytycznych dotyczących
   kwalifikowalności 2021 – 2027 dotyczącego podwójnego dofinansowania, weryfikacja
   nastąpi na podstawie oświadczenia grantobiorcy.
15) Wskazane w kosztorysie koszty nie mogą stanowić wydatku w ramach cross-financingu
   zgodnie z podrozdziałem 2.4 Wytycznych dotyczących kwalifikowalności 2021 – 2027.
   Szczegółowe informacje dot. cross-financingu zawarto w załączniku nr 2 do Procedur.
16) Wydatki w ramach grantów, mogą obejmować koszt podatku od towarów i usług (VAT).
   Podatek VAT jest wydatkiem kwalifikowalnym, a jego kwalifikowalność nie podlega
   weryfikacji.
17) Wydatki ponoszone w ramach grantu muszą spełniać również poniższe wymogi:
     a) nie stanowić wydatku stanowiącego pomoc publiczną z zastrzeżeniem możliwości
         udzielania pomocy de minimis.
     b) nie stanowić kosztu administracyjnego związanego z realizacją zadań
         finansowanych w ramach grantu.
     c) nie stanowić kosztu ewaluacji (ocena skuteczności, efektywności i trafności
         wypracowanego przez grantobiorcę rozwiązania jest zadaniem finansowanym z
         kosztów bezpośrednich przez ROPS), przy czym przez ewaluację nie jest
         rozumiana weryfikacja i uwzględnianie wyników testów w trakcie dopracowania
         innowacji.
     d) nie stanowić wydatku wyłączonego z finansowania na podstawie procedur
         realizacji projektu grantowego lub umowy o dofinansowanie projektu.
18) Udzielony grant stanowi 100% wskazanych kosztów. Wkład własny nie jest wymagany.
XIII. WYPŁACANIE GRANTÓW

1) Grant wypłacany jest w formie zaliczki na konto wskazane przez Grantobiorcę w umowie
    o powierzenie grantu, pod warunkiem dostępności środków na rachunku bankowym
    prowadzonym przez ROPS. Grant wypłacany będzie w transzach.
2) Grant wypłacany będzie w maksymalnie trzech transzach, przy czym dwie z nich
    określone są w kosztorysie w momencie zawarcia umowy o powierzenie grantu,
    natomiast trzecia możliwa jest w przypadku konieczności dodania po pierwszej fazie
    testów niezbędnych kosztów modyfikacji rozwiązania na bazie opinii testerów. Łączna
    kwota grantu nie może jednak przekroczyć 120 tys. złotych, a dodatkowa transza zaliczki
    na modyfikację rozwiązania pomiędzy fazami testu nie może przekroczyć 10% kwoty
    grantu określonej w momencie zawarcia umowy o powierzenie grantu. Dodatkowa
    trzecia transza będzie wypłacana na podstawie aneksu do umowy o powierzenie grantu.
3) Wypłata pierwszej transzy grantu następuje po zawarciu umowy o powierzenie grantu
    oraz wniesieniu przez Grantobiorcę zabezpieczenia, o ile ROPS nie zwolnił Grantobiorcy
    z tego obowiązku.
 4) Wypłata kolejnej transzy następuje po upływie okresu rozliczeniowego określonego dla
    danej innowacji i uzależniona jest od osiągnięcia produktu częściowego określonego w
    Specyfikacji Innowacji w danym okresie rozliczeniowym.
5) Wypłata transzy, o której mowa w pkt. 4, następuje po zaakceptowaniu przez ROPS
    Protokołu odbioru produktów częściowych przez Grantobiorcę zgodnych ze specyfikacją
    innowacji społecznej. W przypadku wskazanym w rozdziale XVI pkt. 8 niniejszych
    Procedur istnieje możliwość pomniejszenia transzy.
6) Grantobiorca, który otrzyma grant, będzie zobowiązany do oświadczenia, że wydatkował
    środki grantu zgodnie z ich przeznaczeniem wynikającym z umowy o powierzenie grantu
    oraz osiągnął zakładany/e w Specyfikacji Innowacji produkty oraz dostarczenia
    dowodów potwierdzających ich osiągnięcie.
7) W przypadku nieosiągania przez Grantobiorcę założonych w Specyfikacji Innowacji
    produktów przy jednoczesnym niepodejmowaniu działań zaradczych lub podejrzeniu o
     przeznaczeniu środków niezgodnie z umową o powierzenie grantu, ROPS może powziąć
     decyzję o niewypłaceniu kolejnych transz zaliczki.


XIV. ZABEZPIECZENIE GRANTÓW

1) Warunkiem wypłaty grantu jest wniesienie przez Grantobiorcę zabezpieczenia, o ile
     ROPS nie zwolnił Grantobiorcy z tego obowiązku.
2) ROPS może zwolnić Grantobiorcę w całości lub części z obowiązku wniesienia
     zabezpieczenia, w szczególności, gdy sytuacja finansowa Grantobiorcy nie budzi
     wątpliwości co do zdolności Grantobiorcy do wywiązania się z obowiązku zwrotu grantu,
     w sytuacjach określonych w niniejszych Procedurach. Obowiązkowo zwolnieni z
     wniesienia zabezpieczenia są Grantobiorcy będący jednostkami sektora finansów
     publicznych.
3) Zabezpieczenie zwrotu środków otrzymanych w ramach grantu stanowi weksel in
     blanco.
4) Grantobiorca zobowiązany jest do ustanowienia zabezpieczenia na okres do momentu
     zakończenia realizacji projektu tj. do 30.06.2028 r.


XV. UMOWA O POWIERZENIE GRANTU

1)   Po zaakceptowaniu przez ROPS Specyfikacji Innowacji, z Grantobiorcą zostanie
     podpisana umowa
     o powierzenie grantu.
2)   Wraz z podpisaniem umowy wnioskodawca reprezentowany przez pełnomocnika
     przedkłada pełnomocnictwo. W razie wątpliwości ROPS może wezwać wnioskodawcę do
     przedstawienia dokumentów, potwierdzających spełnianie przez Wnioskodawcę
     odpowiednich wymogów określonych w rozdziale V niniejszych Procedur.
3)   Umowa o powierzenie Grantu określa w szczególności:
         a) cel projektu grantowego i zadania grantobiorcy objęte grantem,
         b) kwotę grantu,
c) warunki przekazania i rozliczenia grantu, w tym warunki rozliczania wydatków
   dotyczące:
    •   informacji co do transz,
    •   formy rozliczenia grantu i jego dokumentowania,
    •   powiązania wypłaty transzy grantu / końcowego rozliczenia grantu z
        obowiązkiem przedstawienia stosownych dokumentów i osiągnięcia
        zakładanych efektów częściowych i produktu końcowego zgodnych ze
        Specyfikacją innowacji,
    •   numeru rachunku bankowego, na który grant będzie przekazywany,
    •   zabezpieczenia grantów,
    •   obowiązku przekazywania przez grantobiorców danych niezbędnych do
        rozliczenia grantu oraz innych dokumentów wynikających z umowy o
        dofinansowanie projektu grantowego,
    •   obowiązków w zakresie informacji i promocji,
    •   zasad rozliczania grantu w sytuacji, gdy w trakcie realizacji umowy o
        powierzenie grantu nie uda się grantobiorcy osiągnąć zakładanych
        produktów,
d) zobowiązanie do zwrotu grantu,
e) zobowiązanie do poddania się kontrolom lub audytom prowadzanym przez
   ROPS lub inne uprawnione podmioty (wskazane w art. 25 ust. 1 i 2 ustawy
   wdrożeniowej).
f) kwestię przekazywania przez grantobiorców wszystkich danych, którymi ROPS
   musi dysponować, aby właściwie wywiązać się z obowiązków wynikających z
   umowy o dofinansowanie projektu grantowego;
g) warunki zmiany umowy, w tym terminy i sposób, w jaki grantobiorca powinien
   wnioskować o wprowadzenie zmian;
h) zobowiązanie grantobiorcy do przechowywania dokumentów związanych z
   realizacją grantu w trakcie realizacji grantu;
        i) zobowiązanie grantobiorcy do przeniesienia na ROPS pełni autorskich praw
              majątkowych do wszelkich utworów wypracowanych w ramach realizacji
              Umowy,
 4) Załącznikami do umowy są: specyfikacja Innowacji i harmonogram płatności.

 5) Specyfikacja innowacji lub harmonogram płatności mogą ulegać aktualizacji, pod
    warunkiem akceptacji ROPS i nie wymagają zmiany w Umowie. Zmiany w Specyfikacji
    Innowacji nie mogą powodować:
           a) zmiany charakteru i celu Innowacji Społecznej,
           b) zwiększenia powyżej 10% kwoty Grantu określonej w momencie podpisania
                umowy;
           c) przedłużenia okresu realizacji innowacji powyżej 12 miesięcy, w tym
                opracowania innowacji powyżej 3 miesięcy oraz okresu testowania i
                dopracowania Innowacji Społecznej powyżej 9 miesięcy.


XVI. FINANSOWANIE GRANTÓW

1) Granty będą rozliczane na podstawie osiągniętych produktów, co oznacza, że
    grantobiorcy nie będą zobowiązani do sprawozdawczości finansowej. Warunkiem
    rozliczenia grantu będzie osiągnięcie produktów częściowych i produktu końcowego,
    określonych w Specyfikacji Innowacji, stanowiącej załącznik do umowy o powierzenie
    grantu.
2) Maksymalna kwota przyznanego grantu na opracowanie, przetestowanie i
    dopracowanie innowacji społecznej wynosi 120 000 zł.
3) Kwota przyznanego grantu ustalana jest na podstawie zatwierdzonej przez ROPS
    Specyfikacji Innowacji.
4) W odniesieniu do środków finansowych przekazanych grantobiorcy, w ramach grantu,
    obowiązuje zakaz podwójnego finansowania tych samych wydatków. Jeżeli wydatki
    ponoszone przez grantobiorcę zostały zrefundowane/pokryte w ramach innych środków
    publicznych, nie można ich ponosić ze środków otrzymanych w ramach grantu. Takie
    działanie skutkować będzie koniecznością zwrotu proporcjonalnej części otrzymanego
    grantu.
5) Grant przyznawany jest na osiągnięcie celu innowacji społecznej. Grant nie jest
    przyznawany na rozwój i podniesienie konkurencyjności grantobiorcy.
6) Rozliczenie środków (grantu lub części grantu) następuje poprzez:
        a) złożenie rozliczenia częściowego lub końcowego (z opisem osiągniętych
              produktów) wraz z oświadczeniem o wydatkowaniu środków zgodnie z
              przeznaczeniem grantu, w terminie zgodnym z harmonogramem dla danego
              etapu oraz
        b) złożenie innych dokumentów specyficznych dla innowacji społecznych
              potwierdzających produkty częściowe lub produkt końcowy innowacji.
  7) Odbiór produktów częściowych i produktu końcowego innowacji społecznej następuje
     zgodnie z harmonogramem płatności, stanowiącym załącznik do umowy o powierzenie
     grantu. Dokumentacja, o której mowa w pkt. 6) powinna zostać złożona za okres
     wykazany w harmonogramie płatności w ciągu 5 dni roboczych po upływie okresu
     rozliczeniowego w przypadku rozliczania częściowego oraz w przypadku rozliczenia
     końcowego w ciągu 15 dni roboczych od zakończenia realizacji innowacji.
  8) W przypadku nieosiągnięcia produktów określonych dla danego etapu realizacji
     innowacji, Grantobiorca zwraca koszt przypisany w Specyfikacji Innowacji do
     niezrealizowanego produktu lub kolejna transza zostaje pomniejszona o wartość
     przypisaną do niezrealizowanego produktu.
  9) W sytuacji opisanej w pkt. 8) Grantobiorca jest zobowiązany do złożenia korekty
     rozliczenia i zwrotu środków w wysokości odpowiadającej nieosiągniętemu
     produktowi. Zwrot środków nie będzie miał miejsca, jeśli Grantobiorca wyrazi zgodę na
     pomniejszenie kolejnej transzy.
  10) Grantobiorca w sytuacji zaistnienia obiektywnych przeszkód w dalszym testowaniu
     innowacji społecznej ma możliwość wnioskować o przerwanie testowania innowacji
     społecznej i rozliczenia się za zrealizowane do danego momentu produkty. W
     przypadku zaakceptowania przez ROPS wniosku Grantobiorcy, zwrotowi podlega ta
          część grantu, która została wypłacona na poczet niezrealizowanych produktów
          częściowych opisanych w Specyfikacji Innowacji.
      11) W sytuacji, gdy w związku z zawinioną nienależytą realizacją Umowy przez
          Grantobiorcę, na ROPS zostanie nałożona korekta finansowa, Grantobiorca,
          niezależnie od obowiązku zwrotu środków zgodnie z rozdziałem XVII niniejszych
          Procedur, zobowiązany będzie do naprawienia szkody powstałej z tego tytułu po
          stronie ROPS1.


XVII. ODZYSKIWANIE GRANTÓW W PRZYPADKU ICH WYKORZYSTANIA NIEZGODNIE
        Z CELAMI PROJEKTU GRANTOWEGO

       1) Grantobiorca zobowiązany jest do zwrotu całości (całości lub części – w przypadku, o
          którym mowa w pkt. g) wypłaconych środków, jeżeli:
            a) nie realizuje założonych zadań i nie osiąga przewidzianego w Specyfikacji
                innowacji celu
                (z zastrzeżeniem rozdziału XVI pkt. 10 niniejszych Procedur)
            b) złożone przez grantobiorcę rozliczenie grantu nie zostało zaakceptowane przez
                ROPS,
            c) po zakończeniu testowania innowacji grantobiorca nie przedstawi rozliczenia
                końcowego Innowacji Społecznej,
            d) grantobiorca złożył niezgodne z prawdą oświadczenie na etapie ubiegania się
                o grant,
            e) grant został wykorzystany niezgodnie z celami projektu grantowego,
            f) grantobiorca nie podpisze umowy o przekazaniu praw autorskich, zgodnie z
                obowiązkiem, o którym mowa w rozdziale IV pkt. 15) Procedur,




 1
     Dotyczy w szczególności sytuacji złożenia przez Grantobiorcę oświadczeń niezgodnych z prawdą.
          g) Instytucja Zarządzająca nałoży na ROPS korektę finansową z tytułu niewłaściwego
              wykorzystania grantu przez grantobiorcę (zwrot części wypłaconych środków
              odpowiadającej nałożonej korekcie finansowej).
      2) Grantobiorca zobowiązany jest do zwrotu części wypłaconych środków, w przypadku:
          a) podwójnego finansowania, o którym mowa w rozdziale XVI pkt. 4) Procedur;
          b) nieosiągnięcia produktu, jeżeli kolejna transza nie zostanie pomniejszona o
              wartość przypisaną do niezrealizowanego produktu.
          c) zaakceptowania przez ROPS wniosku grantobiorcy o przerwanie testowania
              innowacji, o którym mowa w XVI pkt 10 – zwrotowi podlega część grantu, która
              została wypłacona na poczet niezrealizowanych produktów częściowych
              opisanych w specyfikacji innowacji.
      3) W przypadkach, o których mowa w pkt. 1) i 2), grantobiorca zwraca na żądanie ROPS
         lub innego organu kontrolującego otrzymane środki na rachunek bankowy wskazany
         przez ROPS, w terminie 14 dni kalendarzowych od dnia otrzymania wezwania od
         Inkubatora lub właściwego organu kontrolnego. W przypadku zmiany rachunku
         bankowego, każdy z Grantobiorców zostanie o tym pisemnie poinformowany.
  4) W przypadku gdy grantobiorca nie dokonał w wyznaczonym terminie zwrotu, o którym
         mowa w pkt. 3), ROPS podejmie czynności zmierzające do odzyskania środków,
         z wykorzystaniem dostępnych środków prawnych, w szczególności zabezpieczenia.
  5) Koszty czynności zmierzających do odzyskania nieprawidłowo wykorzystanych środków
         grantu obciążają grantobiorcę.


XX.      MONITOROWANIE I KONTROLA GRANTÓW

1) ROPS przeprowadzi co najmniej dwie wizyty monitoringowo-kontrolne u każdego
       Grantobiorcy, weryfikujące postęp realizacji pomysłu innowacyjnego, w tym zgodność
       realizacji grantu ze specyfikacją innowacji oraz harmonogramem i stopień osiągnięcia
       zakładanych produktów. W trakcie wizyty następuje konsultacja spostrzeżeń, a ROPS
       może podjąć decyzję o dokonaniu korekty realizowanych/zaplanowanych działań.
2) Podczas wizyt monitoringowo-kontrolnych grantobiorca jest zobowiązany przedstawić
     wypracowane produkty innowacji. Wizyty monitoringowo-kontrolne służą ocenie
     prawidłowości realizacji przedsięwzięć przez Grantobiorców, a także bieżącemu
     rozwiązaniu napotkanych problemów podczas realizacji innowacji społecznej. Wizyty
     monitoringowo-kontrolne będą przeprowadzane przez zespół Inkubatora w formie
     stacjonarnej lub online. O wizycie Grantobiorca zostanie poinformowany co najmniej
     tydzień przed spotkaniem. Wnioski z wizyty będą udokumentowane na Karcie
     monitoringu.
3)    Testerzy innowacji społecznych mogą zgłaszać podczas wizyt monitoringowo-
     kontrolnych, a także mailowo, swoje uwagi w zakresie testowania innowacji. Uwagi/
     rekomendacje będą uwzględniane podczas dopracowywania produktów innowacji.


Załącznikami do Procedur są:

     1) Wzór Umowy o powierzenie grantu.
     2) Wykaz wydatków niekwalifikowalnych w ramach grantu
                                  Załącznik nr 1 do Procedur realizacji projektu grantowego
                                                       „Inkubator Włączenia Społecznego 2.0”

                                          Wzór

                        UMOWA O POWIERZENIE GRANTU NR….


w ramach Projektu grantowego: Inkubator Włączenia Społecznego 2.0, współfinansowanego
ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego Plus w ramach V Osi Priorytetowej
Programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027 (Działanie 5.1:
Innowacje społeczne),

zawarta w dniu ………………………

pomiędzy:
Województwem Małopolskim, ul. Basztowa 22, 31-156 Kraków, NIP: 6762178337, REGON:
351554287- Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie, ul. Piastowska 32, 30-070
Kraków, zwanym dalej „Grantodawcą” reprezentowanym przez: [imię, nazwisko, stanowisko]
a

[Dane grantobiorcy], zwanymi dalej „Grantobiorcą”.

Dokument stwierdzający umocowanie do zawarcia niniejszej Umowy ze strony Grantobiorcy
stanowi załącznik nr 1 do Umowy (jeśli dotyczy).



                                        Definicje

                                           §1

Użyte w niniejszej umowie pojęcia oznaczają:

1) ROPS – Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie – Lider projektu „Inkubator
    Włączenia Społecznego 2.0”,
2) INNOAGH - Krakowskie Centrum Innowacyjnych Technologii INNOAGH sp. z o.o. –
    Partner projektu „Inkubator Włączenia Społecznego 2.0”,
3) Inkubator – partnerstwo Województwa Małopolskiego - Regionalnego Ośrodka Polityki
   Społecznej w Krakowie oraz Krakowskiego Centrum Innowacyjnych Technologii
   INNOAGH
   sp. z o.o.,
4) Projekt - projekt, o którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach
   realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej
   2021–2027, pn. „Inkubator Włączenia Społecznego 2.0”,
5) Grant - środki finansowe, które ROPS powierzył Grantobiorcy, na podstawie Umowy o
   powierzenie Grantu, na realizację zadań służących osiągnięciu celu innowacji społecznej,
6) Grantobiorca - osoba fizyczna, podmiot lub partnerstwo/ grupa nieformalna, wybrany w
   drodze otwartego naboru ogłoszonego przez ROPS w ramach realizacji projektu, z
   którym ROPS zawarł Umowę o powierzenie Grantu, zwany też Innowatorem,
7) Instytucja Zarządzająca – Minister Funduszy i Polityki Regionalnej,
8) „Program” - oznacza to Program Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-
   2027,
9) Specyfikacja innowacji - dokument opracowany wspólnie przez Innowatora i ROPS, po
   wyborze pomysłu na innowację społeczną, będący obowiązkowym załącznikiem do
   umowy o powierzenie grantu, który zawiera cel i opis innowacji, opis grupy docelowej,
   uzasadnienie innowacyjności, opis dostępności efektów, koncepcję testowania,
   kosztorys i harmonogram opracowania/testowania innowacji oraz określa produkty
   cząstkowe i produkt końcowy, stanowiące podstawę rozliczenia grantu,
10) Testerzy innowacji społecznych – osoby i podmioty, które testują innowacje społeczne
   sfinansowane w ramach powierzonych grantów,
11) Uczestnicy Projektu grantowego – Grantobiorcy, którzy uzyskali grant w ramach
   projektu grantowego,
12) Strona internetowa Inkubatora – www.rops.krakow.pl, zakładka Realizowane projekty -
   Inkubator Włączenia Społecznego 2.0,
13) „Dni robocze” - oznacza to dni z wyłączeniem sobót i dni ustawowo wolnych od pracy
   w rozumieniu ustawy z dnia 18 stycznia 1951 r. o dniach wolnych od pracy,
14) „Dane osobowe” oznacza to dane osobowe w rozumieniu rozporządzenia Parlamentu
   Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
      fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
      przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
      ochronie danych),
 15) „Ustawa o ochronie danych osobowych” – oznacza to ustawę z dnia 10 maja 2018 r. o
      ochronie danych osobowych,
 16) „Wydatki kwalifikowalne” - oznacza to wydatki wskazane w zatwierdzonej Specyfikacji
      Innowacji.
 17) „Procedury” – zatwierdzone przez Instytucję Zarządzającą „Procedury realizacji projektu
      grantowego Inkubator Włączenia Społecznego 2.0”.
 18) „Umowa” – niniejsza umowa o powierzenie grantu.

                                      Przedmiot i okres realizacji umowy

                                                           §2

 1. Umowa określa prawa i obowiązki Stron związane z opracowaniem, testowaniem i
     dopracowaniem2 w ramach powierzonego grantu Innowacji Społecznej pn. „tytuł
     innowacji”, zwanej dalej „Innowacją Społeczną”, określoną szczegółowo w „Specyfikacji
     Innowacji”, stanowiącej załącznik nr 2 do niniejszej Umowy, w tym warunki powierzenia
     grantu Grantobiorcy.
 2. Okres realizacji Innowacji Społecznej jest zgodny z okresem wskazanym w Specyfikacji
     Innowacji.
 3. Grantodawca, na uzasadniony wniosek Grantobiorcy, może wyrazić zgodę na zmianę
     terminu realizacji Innowacji Społecznej, z zastrzeżeniem, że okres opracowania będzie nie
     dłuższy niż 3 miesiące, a okres testowania i dopracowania3 nie dłuższy niż 9 miesięcy.
4. Grant będzie realizowany przez: ................................................................. 4




 2
   Jeśli dotyczy
 3
   Jeśli dotyczy
 4
    W przypadku realizacji Grantu przez jednostkę organizacyjną Grantobiorcy należy wpisać nazwę
 jednostki, adres, numer REGON lub/i NIP (w zależności od statusu prawnego podmiotu) a w przypadku
 osób fizycznych: imię i nazwisko, adres i PESEL. Jeżeli Grant będzie realizowany wyłącznie przez podmiot
 wskazany jako Grantobiorca, ust. 4 należy wykreślić.
5. Grantobiorca zobowiązuje się do realizacji Innowacji Społecznej z należytą starannością,
   w szczególności ponosząc wydatki celowo, rzetelnie, racjonalnie i oszczędnie, zgodnie z
   obowiązującymi przepisami prawa krajowego i unijnego, postanowieniami niniejszej
   Umowy, zaleceniami Inkubatora, a także w sposób, który zapewni prawidłową i
   terminową realizację Innowacji Społecznej oraz osiągnięcie celu i wskaźników zakładanych
   w Specyfikacji Innowacji.
6. Grantobiorca przy ponoszeniu wydatków grantu nie jest zobowiązany do stosowania
   „Wytycznych dotyczących kwalifikowalności 2021 – 2027”, z zastrzeżeniem załącznika nr 2
   do Procedur.
7. Grant nie jest przeznaczony na rozwiązania o charakterze wdrożeniowym.
8. Produktem końcowym Innowacji jest model końcowy innowacji społecznej obejmujący:
   opis do czego służy dane rozwiązanie, kto jest odbiorcą/ użytkownikiem, opis zasad
   użytkowania oraz wszystkie elementy składowe innowacji, wykazane w Specyfikacji
   Innowacji.
9. Innowacja Społeczna, o której mowa w ust. 1, jest zgodna z ideą deinstytucjonalizacji
   wsparcia społecznego, rozumianą jako proces odchodzenia od pomocy instytucjonalnej na
   rzecz wsparcia środowiskowego przy wykorzystaniu usług społecznych.

                                       Warunki finansowe

                                              §3

1. Na warunkach określonych w niniejszej Umowie Grantodawca powierza Grantobiorcy
   Grant w kwocie: xx xxx,xx zł (słownie złotych: ……………………………… 00/100 PLN) na
   opracowanie i testowanie Innowacji Społecznej. Kwota ta stanowi 100% kosztów
   określonych w zatwierdzonej Specyfikacji Innowacji.
2. W przypadku konieczności wprowadzenia modyfikacji do Innowacji Społecznej na bazie
   rekomendacji po pierwszej fazie testu, istnieje możliwość zwiększenia kwoty grantu na
   dopracowanie innowacji, z założeniem, że zwiększenie nie przekroczy 10% pierwotnie
   przyznanej kwoty grantu.
3. Grantobiorca zobowiązuje się pokryć ze środków własnych wszelkie inne wydatki niż
   zatwierdzone w aktualnej Specyfikacji Innowacji oraz powyżej kwot zatwierdzonych w
   aktualnej Specyfikacji Innowacji.
4. Grant nie może zostać przeznaczony na działania podejmowane przed datą rozpoczęcia
   ani po dacie zakończenia innowacji, wskazanymi w aktualnej Specyfikacji Innowacji, ani
   też na jakiekolwiek działania nieprzewidziane w aktualnej Specyfikacji Innowacji.
5. Grantobiorca w ramach udzielonego grantu nie będzie ponosić wydatków
   administracyjnych i ewaluacyjnych.

                                 Zobowiązania Grantobiorcy

                                             §4

Grantobiorca zobowiązuje się w szczególności do:

1) wniesienia zabezpieczenia prawidłowej realizacji Umowy zgodnie z postanowieniami § 5
   Umowy,
2) wykorzystania grantu zgodnie z zawartą umową o powierzenie grantu,
3) realizacji Innowacji Społecznej w oparciu o Specyfikację innowacji, a w przypadku
   dokonania zmian w Specyfikacji Innowacji, zgodnie z zatwierdzonymi zmianami,
4) podpisania oświadczenia uczestnika projektu, którego wzór stanowi załącznik nr 4 do
   niniejszej umowy,
5) odebranie Deklaracji Testera Innowacji Społecznych od osób biorących udział w teście,
   której wzór stanowi załącznik nr 7 do niniejszej umowy,
6) postępowania w trakcie opracowywania, testowania i dopracowania Innowacji
   Społecznych i ich produktów zgodnie z zasadami równościowymi obowiązującymi w
   ramach funduszy unijnych na lata 2021- 2027, w tym zasadami równości szans i
   niedyskryminacji, standardami dostępności dla osób z niepełnosprawnościami, zasadami
   równości kobiet i mężczyzn, a także zasadami polityki zrównoważonego rozwoju, w tym
   zasadą DNSH poprzez zastosowanie rozwiązań proekologicznych. Inkubator zapewni
   niezbędne konsultacje w zakresie dostępności i będzie na bieżąco wspierał w
   przedmiotowym obszarze,
7) udziału w ścieżce wsparcia dobranej przez Inkubator na etapie realizacji innowacji
   społecznej,
8) poddania się monitoringowi i kontroli prowadzonym przez Inkubator,
9) przekazania ustalonych na etapie specyfikacji produktów częściowych i produktu
   końcowego innowacji w celu rozliczenia otrzymanego grantu,
10) stałej współpracy z Inkubatorem w trakcie procesu realizacji grantu,
11) udziału w ewaluacji realizowanej innowacji społecznej,
12) współudziału w opracowaniu ostatecznej wersji opisu innowacji do upowszechniania (jeśli
   dotyczy),
13) oznakowania produktów częściowych i produktu końcowego znakiem licencji otwartej
   typu „Creative Commons” („CC”),
14) przeniesienia na rzecz ROPS autorskich praw majątkowych do wszelkich utworów
   wypracowanych w trakcie realizacji umowy o powierzenie grantu,
15) informowanie o realizowanym przedsięwzięciu i stosowanie właściwych oznaczeń zgodnie
   z wytycznymi wskazanymi w „Podręczniku wnioskodawcy i beneficjenta Funduszy
   Europejskich na lata 2021-2027 w zakresie informacji i promocji”
   https://www.funduszeeuropejskie.gov.pl/media/127192/Podrecznik_wnioskodawcy_i_be
   neficjenta_FE_2021_27w_zakresie_informacji_i_promocji.pdf

                             Zabezpieczenie prawidłowej realizacji Umowy 5

                                                          §5

 1. Grantobiorca wnosi zabezpieczenie prawidłowej realizacji Umowy, nie później niż w
     terminie 7 dni roboczych od dnia zawarcia niniejszej Umowy o wartości6 xx xxx,xx zł w
     formie Weksla in blanco (100 % kwoty grantu).
 2. Zabezpieczenie, o którym mowa w ust. 1, ustanawiane jest do dnia 30.06.2028 r. z
     możliwością wcześniejszego zwolnienia zabezpieczenia.
 3. Po upływie terminu wskazanego w ust. 2, Grantodawca zwróci na wniosek Grantobiorcy
     zabezpieczenie prawidłowej realizacji Umowy w ciągu 14 dni roboczych.




5 W przypadku gdy Grantobiorca jest jednostką sektora finansów publicznych w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r.

o finansach publicznych albo fundacją, której jedynym fundatorem jest Skarb Państwa, obowiązków wynikających z § 5 nie
stosuje się.
6 Kwota zabezpieczenia to 100% wartości Grantu.
                                          System płatności

                                                 §6

1.       Grant jest przekazywany na rzecz Grantobiorcy w systemie płatności zaliczkowej zgodnie
         z Harmonogramem płatności stanowiącym załącznik nr 3 do niniejszej Umowy.
2.       Grant będzie przekazany przez Grantodawcę na rachunek bankowy:
         Grantobiorcy/realizatora7 o numerze xxxxxxxxxxxxxxxx. Grantobiorca oświadcza, że z
         tego rachunku bankowego nie jest prowadzona egzekucja. Grantobiorca zobowiązuje się
         niezwłocznie poinformować Grantodawcę o zajęciu w/w rachunku bankowego w okresie
         realizacji niniejszej Umowy (do momentu ostatecznego rozliczenia środków Grantu
         przez Grantodawcę).
 3. Wypłata pierwszej transzy Grantu nastąpi w ciągu 14 dni roboczych od dnia wniesienia
         przez Grantobiorcę zabezpieczenia, o którym mowa w § 5 niniejszej Umowy/ od dnia
         zawarcia niniejszej umowy8 pod warunkiem otrzymania przez Grantodawcę oryginału
         podpisanej umowy wraz z jej załącznikami.
 4. Wypłata drugiej transzy następuje po upływie okresu rozliczeniowego określonego dla
         danej innowacji w Harmonogramie płatności i uzależniona jest od osiągnięcia produktu
         częściowego określonego w Specyfikacji Innowacji w danym okresie rozliczeniowym. W
         przypadku niemożności osiągnięcia mierników w okresie rozliczeniowym Grantobiorca
         ma możliwość wystąpienia do Grantodawcy przed upływem okresu rozliczeniowego z
         wnioskiem o zmianę terminu zakończenia okresu rozliczeniowego, z zastrzeżeniem, że
         okres opracowania będzie nie dłuższy niż 3 miesiące, a okres testowania i
         dopracowania9 łącznie nie dłuższy niż 9 miesięcy.
 5. Wypłata drugiej transzy, o której mowa w ust. 4, następuje po zaakceptowaniu przez
         ROPS produktów częściowych przedstawionych przez Grantobiorcę zgodnych ze
         specyfikacją innowacji społecznej.




7 Niepotrzebne skreślić.

8
     Niepotrzebne skreślić.

9
     Jeśli dotyczy
6. W przypadku konieczności dopracowania produktu innowacji w oparciu o wyniki
        pierwszej fazy testu Grantodawca przewiduje możliwość udzielenia trzeciej transzy
        obejmującej koszty dopracowania.
7. Dodatkowa, trzecia, transza zostanie wypłacona od dnia wniesienia przez Grantobiorcę
        uzupełnienia zabezpieczenia, o którym mowa w § 5 niniejszej Umowy/ od dnia zawarcia
        aneksu niniejszej umowy10 pod warunkiem otrzymania przez Grantodawcę oryginału
        podpisanego aneksu do umowy wraz z załącznikami.
8. Grantobiorca jest zobowiązany do wykazania w rozliczeniu, że osiągnął zakładany/-e dla
        danego produktu miernik/-i, poprzez dostarczenie dowodów to potwierdzających.
9. W przypadku nieosiągnięcia produktu określonego dla danego etapu realizacji grantu
        lub zaprzestania za zgodą ROPS realizacji poszczególnych etapów, Grantobiorca zwraca
        koszt przypisany w Specyfikacji Innowacji do niezrealizowanego produktu albo kolejna
        transza zostaje pomniejszona o wartość przypisaną do niezrealizowanego produktu.
10. W sytuacji opisanej w ust. 9, Grantobiorca odpowiada za złożenie korekty rozliczenia i
        zwrot środków w wysokości odpowiadającej nieosiągniętemu produktowi lub jego
        części. Zwrot środków nie ma zastosowania, jeśli za zgodą Grantobiorcy zostanie
        pomniejszona kolejna transza.
11. W przypadku nieosiągania przez Grantobiorcę założonych w Specyfikacji Innowacji
        produktów przy jednoczesnym niepodejmowaniu działań zaradczych lub podejrzeniu o
        przeznaczeniu środków niezgodnie z umową o powierzenie grantu, ROPS może powziąć
        decyzję o niewypłaceniu kolejnych transz zaliczki.
12. Grantobiorca w sytuacji obiektywnych przesłanek ma możliwość wnioskować o
        przerwanie testowania Innowacji Społecznej i rozliczenia się za zrealizowane do danego
        momentu produkty. W przypadku zaakceptowania przez Grantodawcę wniosku
        Grantobiorcy, zwrotowi podlega ta część grantu, która została wypłacona na poczet
        niezrealizowanych produktów cząstkowych opisanych w Specyfikacji Innowacji.
13. Rozliczenie środków (grantu lub części grantu) następuje poprzez:




10
     Niepotrzebne skreślić.
       1) złożenie Protokołu odbioru produktów Innowacji Społecznej wraz z oświadczeniem
           o wydatkowaniu środków zgodnie z przeznaczeniem grantu, w terminie zgodnym
           z harmonogramem dla danego etapu
       2) złożenie     innych   dokumentów    specyficznych   dla   innowacji   społecznych
           potwierdzających produkty częściowe lub produkt końcowy innowacji.
14. Protokół odbioru produktów Innowacji Społecznych wraz z dokumentami, o których mowa
    w ust. 13, Grantobiorca składa w ciągu 5 dni roboczych po upływie okresu rozliczeniowego
    wskazanego w Harmonogramie płatności w przypadku odbioru produktów częściowych
    oraz w przypadku odbioru produktu końcowego w ciągu 15 dni roboczych od zakończenia
    realizacji innowacji.
15. Grantobiorca sporządza dokumenty, o których mowa w ust. 13 w języku polskim i
   przedkłada do Grantodawcy w formie elektronicznej (skan podpisanych dokumentów lub
   dokumenty podpisane kwalifikowalnym podpisem elektronicznym). W razie wystąpienia
   błędów Grantodawca przekazuje drogą elektroniczną stosowne uwagi do Grantobiorcy,
   który w terminie 5 dni roboczych od otrzymania uwag przekazuje skorygowaną
   dokumentację, dokonuje uzupełnienia dokumentacji lub udziela stosownych wyjaśnień.
   Grantodawca może uzupełniać lub poprawiać dokumentację po konsultacjach z
   Grantobiorcą, w zakresie oczywistych omyłek o charakterze technicznym lub
   rachunkowym.
16. Wypłata środków Grantu następuje pod warunkiem ujęcia środków przewidzianych na
   realizację Projektu w planie finansowym Grantodawcy na dany rok budżetowy oraz
   dostępności środków na rachunku bankowym prowadzonym przez Grantodawcę.
   Grantobiorcy nie przysługuje odszkodowanie w przypadku opóźnienia lub niedokonania
   wypłaty Grantu przez Grantodawcę będących rezultatem:
        1) braku środków przeznaczonych na realizację Projektu w planie finansowym
            Grantodawcy na dany rok budżetowy;
        2) nieprzekazania przez Instytucję Zarządzającą środków na właściwy rachunek
            prowadzony przez Grantodawcę;
        3) braku ustanowienia lub wniesienia zabezpieczenia prawidłowego wykonania
            zobowiązań wynikających z Umowy zgodnie z § 5;
          4) niewykonania lub nienależytego wykonania przez Grantobiorcę obowiązków
               wynikających z Umowy;
          5) problemów technicznych uniemożliwiających terminowe przekazanie Grantu.
17. Rzeczy nabyte z udziałem środków Grantu są własnością Grantobiorcy11.
18. Grantobiorcy nie przysługuje prawo do odwołania się od ostatecznego rozstrzygnięcia
     Grantodawcy dotyczącego rozliczenia, odmowy całości bądź części Grantu lub
     rozwiązania umowy.

                                         Monitorowanie i kontrola Grantu

                                                          §7

1. Grantobiorca zobowiązuje się poddać kontroli i monitoringowi w zakresie realizacji
     niniejszej Umowy, zarówno przez Grantodawcę, jak i inne podmioty uprawnione do
     przeprowadzenia kontroli, w zakresie jego prawidłowości realizacji. Grantobiorca
     umożliwi pełny i niezakłócony dostęp do wszelkich informacji, dokumentów, miejsc i
     obiektów, związanych z realizacją umowy. Wizyta monitoringowa może mieć miejsce w
     miejscu realizacji innowacji lub on-line.
2. ROPS przeprowadzi co najmniej dwie wizyty monitoringowo-kontrolne u Grantobiorcy,
     weryfikujące postęp realizacji pomysłu innowacyjnego, w tym zgodność realizacji grantu
     ze Specyfikacją Innowacji oraz harmonogramem i stopień osiągnięcia zakładanych
     produktów. W trakcie wizyty następuje konsultacja spostrzeżeń, a ROPS może podjąć
     decyzję o dokonaniu korekty realizowanych/ zaplanowanych działań.
3. Wizyta monitoringowa może mieć również miejsce po zakończeniu testowania Innowacji
     Społecznej, w trakcie rozliczenia końcowego w siedzibie / miejscu zamieszkania12
     Grantobiorcy/Realizatora.
4. Podczas wizyt monitoringowych Grantobiorca jest zobowiązany przedstawić produkty
     Innowacji Społecznej, określone w Specyfikacji Innowacji.



11 dotyczy towarów zakupionych w ramach grantu, które służyły do opracowania i testowania innowacji społecznych np.


materiały techniczne, papiernicze itp.

12 dotyczy osób fizycznych.
5. Grantobiorca jest zobowiązany informować Testerów innowacji społecznych o
   możliwości zgłaszania uwag do Grantodawcy (mailowo, telefonicznie, osobiście) oraz
   umożliwić im zgłaszanie uwag do Grantodawcy w zakresie testowania Innowacji
   Społecznej podczas wizyt monitoringowych.

                                        Zwrot Grantu

                                            §8

1. Grantobiorca zobowiązany jest do zwrotu całości (lub części – w przypadku, o którym
   mowa w pkt. 7)) wypłaconych środków, jeżeli:
   1) nie realizuje założonych zadań i nie osiąga przewidzianego w Specyfikacji innowacji
       celu (z zastrzeżeniem § 6 ust. 12 niniejszej umowy)
   2) złożony przez grantobiorcę Protokół odbioru produktów Innowacji Społecznej nie
       został zaakceptowany przez ROPS,
   3) po zakończeniu testowania innowacji grantobiorca nie przedstawi Protokołu odbioru
       produktu Innowacji Społecznej,
   4) grantobiorca złożył niezgodne z prawdą oświadczenie na etapie ubiegania się o
       grant,
   5) grant został wykorzystany niezgodnie z celami projektu,
   6) grantobiorca nie podpisze umowy o przekazaniu praw autorskich,
   7) Instytucja Zarządzająca nałoży na ROPS korektę finansową z tytułu niewłaściwego
       wykorzystania grantu przez grantobiorcę (zwrot części wypłaconych środków
       odpowiadającej nałożonej korekcie finansowej).
2. Grantobiorca zobowiązany jest do zwrotu części wypłaconych środków, w przypadku:
    1) podwójnego finansowania;
    2) nieosiągnięcia produktu, jeżeli kolejna transza nie zostanie pomniejszona o wartość
       przypisaną do niezrealizowanego produktu.
    3) zaakceptowania przez ROPS wniosku grantobiorcy o przerwanie testowania
       innowacji, o którym mowa w § 6 ust. 12 – zwrotowi podlega część grantu, która
       została wypłacona na poczet niezrealizowanych produktów częściowych opisanych
       w specyfikacji innowacji.
3. W przypadkach, o których mowa w ust. 1. i 2, grantobiorca zwraca na żądanie ROPS lub
   innego organu kontrolującego otrzymane środki na rachunek bankowy ROPS o numerze
   02 1020 2892 0000 5702 0898 1112, w terminie 14 dni kalendarzowych od dnia
   otrzymania wezwania od ROPS lub właściwego organu kontrolnego. W przypadku
   zmiany rachunku bankowego, grantobiorca zostanie o tym pisemnie poinformowany.
4. W przypadku gdy grantobiorca nie dokonał w wyznaczonym terminie zwrotu, o którym
   mowa w ust. 3, ROPS podejmie czynności zmierzające do odzyskania środków, z
   wykorzystaniem dostępnych środków prawnych, w szczególności zabezpieczenia.
5. Koszty czynności zmierzających do odzyskania nieprawidłowo wykorzystanych środków
   grantu obciążają grantobiorcę.
6. W przypadku gdy grantobiorca nie dokona w wyznaczonym terminie zwrotu, o którym
   mowa w ust. 3, od kwoty podlegającej zwrotowi naliczane będą odsetki ustawowe za
   opóźnienie, a grantodawca podejmie czynności zmierzające do odzyskania środków, w
   szczególności z wykorzystaniem zabezpieczenia.
7. W sytuacji, gdy w związku z zawinioną nienależytą realizacją umowy przez grantobiorcę,
   na grantodawcę zostanie nałożona korekta finansowa, grantobiorca niezależnie od
   obowiązku zwrotu środków, zobowiązany będzie do naprawienia szkody powstałej z
   tego tytułu po stronie grantodawcy.

                                    Prawa autorskie

                                           §9

1. Grantobiorca jest zobowiązany do zapewnienia sobie wyłącznych, nieograniczonych
   majątkowych praw autorskich do utworów wytworzonych w ramach Innowacji
   Społecznej.
2. W przypadku zlecania przez Grantobiorcę innemu podmiotowi części zadań objętych
   niniejszą umową Grantobiorca zobowiązuje się do uwzględnienia w umowie z tym
   podmiotem klauzuli przenoszącej autorskie prawa majątkowe do wszelkich utworów
   stworzonych przez ten podmiot w ramach wykonywania umowy z Grantobiorcą na
   Grantobiorcę, co najmniej na następujących polach eksploatacji:
        1) utrwalanie na wszelkich nośnikach,
        2) zwielokrotnianie każdą znaną techniką,
        3) wprowadzanie do obrotu, użyczenie lub najem egzemplarzy,
        4) wprowadzanie do pamięci komputera i sieci multimedialnych, w szczególności
            do Internetu,
        5) publiczne odtwarzanie i wyświetlanie,
        6) nadawanie i reemitowanie za pomocą wszelkich dostępnych technologii,
        7) tworzenie nowych wersji i adaptacji (tłumaczenie, przystosowanie, zmianę
            układu lub jakiekolwiek inne zmiany
        8) wykorzystanie w całości lub części w publikacjach Zamawiającego,
    a także klauzulę obejmującą przeniesienie na Grantobiorcę wyłącznego prawa do
    zezwalania na wykonywanie zależnych praw autorskich do wszelkich utworów
    stworzonych przez ten podmiot w ramach wykonywania umowy z Grantobiorcą.
3. Grantobiorca zobowiązuje się w ramach w odrębnej umowy nieodpłatnie przenieść na
    rzecz Grantodawcy autorskie prawa majątkowe do korzystania z wszelkich utworów
    powstałych w ramach realizowania przez Grantobiorcę niniejszej umowy co najmniej na
    polach eksploatacji wymienionych w ust. 2, łącznie z wyłącznym prawem do udzielania
    zezwoleń na wykonywanie zależnych praw autorskich dla dowolnego celu, również
    komercyjnego. Zawarcie stosownej umowy jest warunkiem niezbędnym do końcowego
    rozliczenia Grantu. Po przekazaniu praw autorskich oraz przekazaniu praw autorskich
    przez Grantodawcę na rzecz Instytucji Zarządzającej, Grantobiorca będzie mógł
    korzystać z wypracowanej innowacji w ramach licencji otwartej typu „Creative
    Commons” („CC”).

                                        Dane osobowe

                                            § 10

1. W celu należytego wykonania Umowy, Grantodawca działając jako Administrator,
   powierza Grantobiorcy zgodnie z art. 28 ust. 3 RODO przetwarzanie danych osobowych
   niezbędnych do realizacji Innowacji Społecznej w zakresie nie wykraczającym poza zakres
   określony treścią załącznika nr 5.
2. Przetwarzanie danych osobowych przez Grantobiorcę odbywa się wyłącznie na
    udokumentowane polecenie Grantodawcy dotyczące realizacji Innowacji Społecznej, o
    której mowa w §2 Umowy.
3. Przetwarzanie danych odbywać się będzie w oparciu o:
 1) rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
    2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
    osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
    dyrektywy 95/46/WE (zwane dalej RODO);
 2) właściwe przepisy prawa polskiego, w tym ustawę z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
    danych osobowych;
4. Grantobiorca oświadcza, że stosuje środki bezpieczeństwa, odpowiadające ryzyku
   związanym z przetwarzaniem danych osobowych, spełniające wymogi aktów prawnych, o
   których mowa w ust. 3.
5. Do przetwarzania danych osobowych mogą być dopuszczone jedynie osoby upoważnione
   przez Grantobiorcę lub podmiot, o którym mowa w ust. 16, posiadające imienne
   upoważnienie do przetwarzania danych osobowych. Upoważnienia Grantobiorca oraz
   podmiot, o którym mowa w ust. 16 przechowują w swojej siedzibie.
6. Grantodawca zobowiązuje Grantobiorcę, by osoby upoważnione przez niego do
   przetwarzania danych osobowych zobowiązane zostały do zachowania w tajemnicy
   danych osobowych oraz informacji o stosowanych sposobach ich zabezpieczenia, także
   po ustaniu stosunku prawnego łączącego osobę upoważnioną do przetwarzania danych
   osobowych z Grantobiorcą.
7. Grantobiorca oświadcza, że w związku ze zobowiązaniem do zachowania w tajemnicy
   danych poufnych nie będą one wykorzystywane, ujawniane ani udostępniane bez
   pisemnej zgody Grantodawcy w innym celu niż wykonanie Umowy, chyba że konieczność
   ujawnienia posiadanych informacji wynika z obowiązujących przepisów prawa lub
   Umowy.
8. Grantobiorca niezwłocznie informuje Grantodawcę o:
1) wszelkich przypadkach naruszenia tajemnicy danych osobowych lub o ich niewłaściwym
    użyciu oraz naruszeniu obowiązków dotyczących ochrony powierzonych do
    przetwarzania danych osobowych;
2) wszelkich czynnościach z własnym udziałem w sprawach dotyczących ochrony danych
    osobowych prowadzonych w szczególności przed Prezesem Urzędu Ochrony Danych
   Osobowych, Europejskim Inspektorem Ochrony Danych Osobowych, urzędami
   państwowymi, policją lub przed sądem;
3) wynikach kontroli prowadzonych przez podmioty uprawnione w zakresie przetwarzania
   danych osobowych wraz z informacją na temat zastosowania się do wydanych zaleceń, o
   których mowa w ust. 15.
   Niniejszy ustęp dotyczy wyłącznie danych osobowych powierzonych przez
   Zamawiającego.
 9. Grantobiorca udostępnia Grantodawcy wszelkie informacje niezbędne do wykonywania
    przez Grantodawcę obowiązków wymaganych przepisami prawa, w szczególności
    zobowiązuje się do udzielenia, na każde żądanie, informacji na temat przetwarzania
    danych osobowych, o których mowa w niniejszym paragrafie, a w szczególności
    niezwłocznego przekazywania informacji o każdym przypadku naruszenia przez niego i
    osoby przez niego upoważnione do przetwarzania danych osobowych obowiązków
    dotyczących ochrony danych osobowych.
 10. Grantobiorca, bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w ciągu 24 godzin po
    stwierdzeniu incydentu lub naruszenia, zgłosi ten fakt Grantodawcy Zgłoszenie powinno
    oprócz elementów określonych w art. 33 ust. 3 RODO zawierać informacje
    umożliwiające Grantodawcy określenie czy naruszenie skutkuje wysokim ryzykiem
    naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Jeżeli informacji, o których mowa w art.
    33 ust. 3 RODO nie da się udzielić w tym samym czasie, Grantobiorca może ich udzielać
    sukcesywnie bez zbędnej zwłoki.
 11. Grantobiorca umożliwi Grantodawcy, w miejscach, w których są przetwarzane
    powierzone dane osobowe, dokonanie kontroli lub audytu zgodności przetwarzania
    powierzonych danych osobowych z ustawą o ochronie danych osobowych, RODO,
    przepisami prawa powszechnie obowiązującego dotyczącymi ochrony danych
    osobowych oraz z umową. Zawiadomienie o zamiarze przeprowadzenia kontroli lub
    audytu powinno być przekazane podmiotowi kontrolowanemu co najmniej 5 dni
    roboczych przed rozpoczęciem kontroli.
 12. W przypadku powzięcia przez Grantodawcę wiadomości o poważnym naruszeniu przez
    Grantobiorcę obowiązków wynikających z ustawy o ochronie danych osobowych,
    RODO, innych przepisów prawa powszechnie obowiązującego dotyczącego ochrony
   danych osobowych lub z umowy, Grantobiorca umożliwi Grantodawcy dokonanie
   niezapowiedzianej kontroli lub audytu.
13. Kontrolerzy Grantodawcy mają w szczególności prawo:
     1) wstępu, w godzinach pracy Wykonawcy, za okazaniem imiennego upoważnienia,
         do pomieszczenia, w którym jest zlokalizowany zbiór powierzonych do
         przetwarzania danych osobowych, oraz pomieszczenia, w którym są
         przetwarzane powierzone dane osobowe i przeprowadzenia niezbędnych badań
         lub innych czynności kontrolnych w celu oceny zgodności przetwarzania danych
         osobowych z ustawą o ochronie danych osobowych, RODO, przepisami prawa
         powszechnie obowiązującego dotyczącego ochrony danych osobowych oraz
         umową;
     2) żądania złożenia pisemnych lub ustnych wyjaśnień przez osoby upoważnione do
         przetwarzania danych osobowych, przedstawiciela Wykonawcy oraz
         pracowników w zakresie niezbędnym do ustalenia stanu faktycznego;
     3) wglądu do wszelkich dokumentów i wszelkich danych mających bezpośredni
         związek z przedmiotem kontroli lub audytu oraz sporządzania ich kopii;
     4) przeprowadzania oględzin urządzeń, nośników oraz systemu informatycznego
         służącego do przetwarzania danych osobowych.
14. Grantobiorca może zostać poddany kontroli lub audytowi zgodności przetwarzania
   powierzonych do przetwarzania danych osobowych z ustawą o ochronie danych
   osobowych, RODO, przepisami prawa powszechnie obowiązującego dotyczącymi
   ochrony danych osobowych w miejscach, w których są one przetwarzane przez
   instytucje uprawnione do kontroli lub audytu na podstawie odrębnych przepisów.
15. Grantobiorca zobowiązuje się zastosować zalecenia dotyczące poprawy jakości
   zabezpieczenia danych osobowych oraz sposobu ich przetwarzania sporządzone w
   wyniku kontroli lub audytu przeprowadzonych przez Instytucję Zarządzającą,
   Grantodawcę lub przez podmioty przez nie upoważnione albo przez inne instytucje
   upoważnione do kontroli na podstawie odrębnych przepisów.
16. Grantobiorca może powierzone dane osobowe powierzyć do dalszego przetwarzania
   innemu podmiotowi jedynie w celu wykonania przedmiotu niniejszej umowy i po
   uzyskaniu uprzedniej zgody Grantodawcy wyrażonej pod rygorem nieważności na
   piśmie. Zakres danych osobowych powierzanych przez Grantobiorcę do dalszego
   przetwarzania, powinien być adekwatny do celu powierzenia oraz każdorazowo
   indywidualnie dostosowany przez Grantobiorcę.
17. Podmiot, o którym mowa w ust. 16 winien spełniać te same gwarancje i obowiązki jakie
   zostały nałożone na Grantobiorcę w niniejszej Umowie.
18. Grantobiorca oraz podmiot, o którym mowa w ust. 16 zobowiązani są do wykonywania
   wobec osób, których dane pozyskują w związku z realizacją Innowacji Społecznej,
   obowiązków informacyjnych wynikających z art. 13 i art. 14 RODO również w imieniu
   Grantodawcy oraz Instytucji Zarządzającej, zgodnie ze wzorem klauzul informacyjnych
   stanowiących załącznik nr 6 do niniejszej umowy.
19. Grantobiorca ponosi pełną odpowiedzialność wobec osób, których dane pozyskuje w
   związku z realizacją Innowacji Społecznej, oraz wobec Instytucji Zarządzającej i
   Grantodawcy za niewywiązywanie się z obowiązków dotyczących ochrony danych
   osobowych, spoczywających na podmiocie, któremu powierzono dane do dalszego
   przetwarzania.
20. Grantobiorca oświadcza, że jest świadomy odpowiedzialności karnej za naruszenie
   zasad przetwarzania danych osobowych, określonej w RODO oraz ustawie z dnia 10
   maja 2018 r. o ochronie danych osobowych i zobowiązuje się zachować w tajemnicy
   dane osobowe, do których uzyskał dostęp.
21. Grantobiorca jest uprawniony do przetwarzania powierzonych danych do zakończenia
   realizacji umowy o powierzenie grantu, nie dłużej jednak niż do dnia 30.06.2028 r. Po
   tym terminie Grantobiorca jest bezwzględnie zobowiązany do usunięcia danych
   osobowych (wersji papierowej, jak i elektronicznej) będących w jego posiadaniu oraz do
   podjęcia stosownych działań w celu wyeliminowania możliwości dalszego
   przetwarzania danych powierzonych mu na podstawie niniejszej umowy.

                                  Rozwiązanie umowy

                                           § 11

1. Grantodawca może rozwiązać niniejszą Umowę ze skutkiem natychmiastowym w formie
   pisemnego wypowiedzenia, w przypadku, gdy:
    1) Grantobiorca wykorzysta przekazane środki na cel inny niż określony w Specyfikacji
       Innowacji lub niezgodnie z niniejszą Umową;
    2) Grantobiorca złoży lub posłuży się fałszywym oświadczeniem lub podrobionymi,
       przerobionymi lub stwierdzającymi nieprawdę dokumentami w celu uzyskania
       Grantu lub jego rozliczenia w ramach niniejszej umowy;
    3) Grantobiorca ze swojej winy nie rozpoczął realizacji zadań w ciągu 1 miesiąca od
       daty rozpoczęcia ustalonej w Specyfikacji Innowacji;
    4) Grantobiorca nie przedłożył zabezpieczenia prawidłowej realizacji umowy zgodnie z
       § 5 niniejszej Umowy (jeśli dotyczy);
    5) Grantobiorca odmówi poddania się kontroli lub monitoringowi, o której mowa w § 7
       niniejszej Umowy;
    6) Grantobiorca, mimo wezwania, nie przedkłada Protokołu odbioru produktów
       Innowacji Społecznej;
    7) Grantobiorca, mimo wezwania, uchyla się od wykonywania obowiązków, o których
       mowa w § 4 niniejszej Umowy;
    8) został złożony wobec Grantobiorcy wniosek o ogłoszenie upadłości lub gdy
       Grantobiorca pozostaje w stanie likwidacji, lub podlega zarządowi komisarycznemu,
       lub zawiesił swoją działalność, lub jest przedmiotem postępowań o podobnym
       charakterze;
    9) Instytucja Zarządzająca rozwiąże umowę o finansowanie projektu Grantodawcy,
       przy czym rozwiązanie niniejszej Umowy może nastąpić wyłącznie wówczas, gdy nie
       doszło do ostatecznego rozliczenia środków Grantu przez Grantodawcę.
2. Umowa może zostać rozwiązana w drodze pisemnego porozumienia stron na wniosek
   każdej ze stron w przypadku wystąpienia okoliczności, które uniemożliwiają dalsze
   wykonywanie postanowień zawartych w Umowie.
3. W przypadku rozwiązania niniejszej Umowy na podstawie ust. 1, Grantobiorca jest
   zobowiązany do zwrotu całości otrzymanych środków Grantu. § 8 ust. 3 stosuje się
   odpowiednio.
4. W przypadku rozwiązania niniejszej Umowy na podstawie ust. 2, Grantobiorca jest
   zobowiązany do zwrotu nierozliczonych środków grantu. § 8 ust. 3 stosuje się
   odpowiednio.
                                  Odpowiedzialność za szkodę

                                              § 12

Grantobiorca ponosi wyłączną odpowiedzialność wobec osób trzecich za szkody powstałe z
jego winy w związku z opracowaniem, testowaniem i dopracowaniem13 Innowacji
Społecznej, w szczególności przyjmuje na siebie ryzyko za straty i szkody czy inne możliwe
negatywne skutki spowodowane przez tą Innowację Społeczną w trakcie jej opracowywania,
testowania i dopracowania14.

                                   Zmiany w zakresie Grantu

                                              § 13

1. Wszelkie zmiany w zakresie Innowacji Społecznej, w tym Specyfikacji Innowacji, muszą
       zostać uzgodnione i zaakceptowane przez Grantodawcę przed ich wprowadzeniem przez
       Grantobiorcę. Zgoda wydawana jest w formie pisemnej pod rygorem nieważności.
2. W razie wystąpienia okoliczności powodujących konieczność wprowadzenia zmian w
       Specyfikacji Innowacji Grantobiorca przedstawia Grantodawcy zakres zmian w formie
       wniosku o zmiany w Specyfikacji Innowacji.
3. Zmiany w Specyfikacji Innowacji nie mogą powodować:
        1) zmiany charakteru i celu Innowacji Społecznej,
        2) zwiększenia powyżej 10% kwoty Grantu określonej w momencie podpisania umowy;
        3) przedłużenia okresu realizacji innowacji powyżej 12 miesięcy, w tym opracowania
            innowacji powyżej 3 miesięcy oraz okresu testowania i dopracowania15 Innowacji
            Społecznej powyżej 9 miesięcy.

                                    Rozwiązywanie sporów

                                              § 14




13
     Niepotrzebne skreślić.
14
     Niepotrzebne skreślić
15
     Niepotrzebne skreślić
1. Strony będą dążyły do polubownego rozwiązywania sporów powstałych w związku z
   realizacją niniejszej Umowy.
2. W przypadku braku możliwości polubownego rozwiązania sporu w terminie 14 dni od
   zgłoszenia sporu przez którąkolwiek ze Stron, zostanie on rozstrzygnięty przez sąd
   miejscowo właściwy dla Grantodawcy.

                                  Informacje Kontaktowe

                                           § 15

1. Wszelka korespondencja związana z realizacją niniejszej Umowy będzie kierowana na
   poniższe adresy:
   Grantobiorca:
   Imię i nazwisko/Nazwa podmiotu
   Adres (ul. kod pocztowy, miejscowość)
   Telefon
   e-mail

   Grantodawca:
   Województwo Małopolskie - Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie
   ul. Piastowska 32, 30-070 Kraków
   Telefon
   e-mail
2. Strony są obowiązane do pisemnego poinformowania bez zbędnej zwłoki o zmianie
   danych, o których mowa w ust. 1.
3. Zmiana danych określonych w ust. 1 nie stanowi zmiany Umowy.

                                  Postanowienia końcowe

                                           § 16

1. Niniejsza Umowa wchodzi w życie w dniu podpisania przez ostatnią ze Stron.
2. Niniejsza Umowa pozostaje w mocy do dnia 30.06.2028 r.
3. Umowa została sporządzona w trzech jednobrzmiących egzemplarzach, w tym w jednym
   egzemplarzu dla Grantobiorcy oraz w dwóch egzemplarzach dla Grantodawcy.
 4. Zmiana formy prawnej Grantobiorcy lub konieczność wprowadzenia innych zmian, w
        wyniku wystąpienia okoliczności nieprzewidzianych w trakcie naboru, a mogących
        skutkować przeniesieniem praw i obowiązków, możliwe są wyłącznie po
        poinformowaniu Grantodawcy o konieczności ich wprowadzenia i zaakceptowaniu przez
        Grantodawcę, pod rygorem rozwiązania Umowy na zasadach w niej przewidzianych.
 5. Zmiany Umowy z wyłączeniem § 6 ust. 2 i § 8 ust. 3 oraz załączników z zastrzeżeniem § 6
        ust. 7, wymagają sporządzenia aneksu w formie pisemnej pod rygorem nieważności.
 6. W sprawach nieuregulowanych w Umowie zastosowanie mają właściwe przepisy prawa
        krajowego, w szczególności przepisy ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny.
 7. Grantobiorcy realizujący niniejszą Umowę w formule partnerstwa, za wszelkie
        zobowiązania wynikające z niniejszej Umowy odpowiadają solidarnie.
 8. Załączniki do Umowy stanowią jej integralną część16:
       1) Pełnomocnictwo dla osoby/podmiotu podpisującego Umowę w imieniu
           Grantobiorcy;
       2) Specyfikacja Innowacji;
       3) Harmonogram płatności;
       4) Wzór oświadczenia uczestnika projektu;
       5) Zakres danych osobowych powierzonych do przetwarzania;
       6) Wzór klauzul informacyjnych;
       7) Deklaracja testera innowacji społecznej;
       8) Wzór Protokołu odbioru produktów innowacji społecznej.


W imieniu Grantodawcy                                                            W imieniu Grantobiorcy




...................................................................   ...................................................................
imię, nazwisko, funkcja                                                          imię, nazwisko, funkcja


16
     Niepotrzebne załączniki wykreślić.
                                           Załącznik Nr 1 do Umowy nr …………………………… o powierzenie Grantu
                                                                                   (miejscowość i data)
...……………………………………………………………………
………………………………………………………………………
(nazwa i adres Grantobiorcy)

           PEŁNOMOCNICTWO DLA OSOBY PODPISUJĄCEJ UMOWĘ O POWIERZENIE GRANTU

Ja, niżej podpisana/y, umocowana/y do reprezentowania ....................................... (nazwa
Grantobiorcy i adres)...................................................................., niniejszym upoważniam
.......................... (imię i nazwisko) ............................., nr dowodu osobistego: ...................
zamieszkałą/ego.......................(adres) …………................., do podpisania umowy o powierzenie
Grantu pt: .................................................................. oraz do dokonywania innych czynności
dotyczących poprawnej realizacji Grantu w ramach projektu „Inkubator Włączenia
Społecznego 2.0” współfinansowanego w ramach Programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju
Społecznego 2021-2027.
Zakresem pełnomocnictwa objęte jest w szczególności, lecz nie wyłącznie:
       •    zaciąganie zobowiązań finansowych w imieniu.......................(nazwa Grantobiorcy), w
            tym podpisanie specyfikacji innowacji, umowy o powierzenie Grantu i/lub złożenie
            zabezpieczenia należytego wykonania zobowiązań wynikających z umowy o
            powierzenie Grantu17,
       •    składanie protokołu odbioru produktów innowacji społecznej, oświadczenia o
            wydatkowaniu Grantu zgodnie z przeznaczeniem Grantu, podpisywania rozliczeń lub
            oraz wniosków o zmiany w Grancie.
      Pełnomocnictwo zostaje udzielone na okres do ......................... Pełnomocnictwo może być
      wypowiedziane w każdym czasie.
Adres pełnomocnika do doręczeń:
............................................................................          ……………………………………………
                                                                                      Imię i nazwisko oraz podpis


17
     Niepotrzebne skreślić.
                          Załącznik Nr 2 do Umowy nr ……………………………o powierzenie Grantu

                                  SPECYFIKACJA INNOWACJI

           Realizowana w ramach projektu pn. „Inkubator Włączenia Społecznego 2.0”

Tytuł innowacji społecznej:



Daty realizacji Innowacji Społecznej:

 Okres etapu przygotowawczego: od… do…

 Okres etapu testowania: od… do …



                                          GRANTOBIORCA


Status Grantobiorcy

 Osoba fizyczna

 Podmiot

 Grupa nieformalna



Dane teleadresowe

 Imię i nazwisko osoby/Nazwa
 podmiotu/ Członkowie Grupy
 nieformalnej

 Adres siedziby podmiotu /
 Adres korespondencyjny osoby fizycznej

 Telefon


 E-mail
 NIP (jeśli dotyczy)

 KRS/CEIDG (jeśli dotyczy)



Kwota grantu

 Wnioskowana kwota
                                                              Słownie:………………………………………………….
 Grantu:………………………………………………..

 Przyznana kwota
                                                              Słownie:…………………………………………………
 Grantu:………………………………………………………



                                    INNOWACJA SPOŁECZNA

 Postępowanie w trakcie opracowywania, testowania i dopracowania innowacji społecznych musi być
 zgodne z zasadami równościowymi obowiązującymi w ramach funduszy unijnych na lata 2021- 2027, w
 tym zasadami równości szans i niedyskryminacji, standardami dostępności dla osób z
 niepełnosprawnościami, zasadami równości kobiet i mężczyzn, a także zasadami polityki zrównoważonego
 rozwoju, w tym zasadą DNSH poprzez zastosowanie rozwiązań proekologicznych.
 OPIS INNOWACJI (cel innowacji i jej zgodność z tematem projektu Inkubator Włączenia Społecznego 2.0)


 UZASADNIENIE POTRZEBY REALIZACJI INNOWACJI (Opis problemu, na który odpowiada innowacja
 społeczna)




 UZASADNIENIE INNOWACYJNOŚCI (z uwzględnieniem skali całego kraju):




 OPIS DOSTĘPNOŚCI EFEKTÓW (zgodność wypracowywanych produktów lub usług ze standardami
 dostępności):




 OPIS GRUPY DOCELOWEJ (opis grupy potencjalnych odbiorców i użytkowników, ich problemów i potrzeb,
 zmiany jaką wprowadzi innowacja w kontekście potrzeb osób wykluczonych/zagrożonych wykluczeniem):
 OPIS GRUPY TESTUJĄCEJ (określenie ilości osób biorących udział w testowaniu innowacji, ich
 charakterystyka, plan rekrutacji członków grupy testującej, miejsce testowania):




Koncepcja realizacji innowacji

 ETAP OPRACOWANIA INNOWACJI

 Działanie 1 (opis planowanego działania, jego zasadność i sposób realizacji):


 Produkt częściowy (opis jakościowy planowanego produktu):


 miernik i wartość (np. sztuka 1)

 Działanie 2:


 Produkt częściowy:

 miernik i wartość (np. sztuka 1)

 ETAP TESTOWANIA INNOWACJI

 Działanie 1:


 Produkt częściowy:


 miernik i wartość (np. sztuka 1)

 Działanie 2:


 Produkt częściowy:


 miernik i wartość (np. sztuka 1)

 ETAP DOPRACOWANIA INNOWACJI (jeśli dotyczy)
 Działanie 1:

 Produkt częściowy:


 miernik i wartość (np. sztuka 1)

 Produkt końcowy innowacji (modelowe rozwiązanie obejmujące: opis do czego służy dane rozwiązanie,
 kto jest odbiorcą/ użytkownikiem, opis zasad użytkowania oraz wszystkie elementy składowe innowacji):




Załączniki

     1. Kosztorys wraz z harmonogramem
     2. Karta zmian
     3. Wyceny produktów/działań wskazanych w kosztorysie


Data zatwierdzenia Specyfikacji Innowacji:




 Zatwierdzenie przez Grantobiorcę                             Zatwierdzenie przez Grantodawcę
                                                  Załącznik Nr 1 do Specyfikacji innowacji




                                                                          Załącznik nr 1 do Specyfikacji Innowacji Społecznej
                                        KOSZTORYS INNOWACJI SPOŁECZNEJ PN. ………......................... W RAMACH PROJEKTU PN. INKUBATOR WŁĄCZENIA SPOŁECZNEGO 2.0

                                                                                        I OKRES SPRAWOZDAWCZY

                              Planowany czas realizacji
                                                                                       jednostka      liczba      Cena jednostkowa    Łaczna kwota    Wydatki brutto         Produkty planowanych działań
 Lp.      NAZWA DZIAŁANIA            działania                  NAZWA KOSZTU
                                                                                         miary      jednostek          brutto        wydatku brutto
                                 od               do                                                                                                     I transza     Produkt            Miernik           Wartość

PRZYGOTOWANIE DO TESTOWANIA


                                                                                                                                                                -
 1.




                                                                                                                 RAZEM
                                                                                                                                              -                 -
                                                                                                                 PRZYGOTOWANIE




                                                                                       II OKRES SPRAWOZDAWCZY

                              Planowany czas realizacji
                                                                                                       Cena                                           Wydatki brutto         Produkty planowanych działań
                                     działania                                         jednostka                                      Łaczna kwota
 Lp.      NAZWA DZIAŁANIA                                       NAZWA KOSZTU                       jednostkowa     jednostka miary
                                                                                         miary                                       wydatku brutto
                                 od               do                                                  brutto                                            II transza     Produkt            Miernik           Wartość

                                                                                           TESTOWANIE I FAZA


                                                                                                                                                                -
 1.




                                                                                                                                                                -
 2.



                                                                                                                 RAZEM I FAZA
                                                                                                                                              -                 -
                                                                                                                 TESTU

                                                                                           TESTOWANIE II FAZA


                                                                                                                                                                -
 1.




                                                                                                                                                                -
 2.



                                                                                                                 RAZEM II FAZA
                                                                                                                                              -                 -
                                                                                                                 TESTU
                                                                                                                 Razem I i II FAZA
                                                                                                                                              -                 -
                                                                                                                 TESTU


                              Planowany czas realizacji
                                                                                                       Cena                                           Wydatki brutto         Produkty planowanych działań
                                     działania                                         jednostka                                      Łaczna kwota
 Lp.      NAZWA DZIAŁANIA                                       NAZWA KOSZTU                       jednostkowa     jednostka miary
                                                                                         miary                                       wydatku brutto
                                 od               do                                                  brutto                                            III transza    Produkt            Miernik           Wartość

                                                                                DOPRACOWANIE INNOWACJI (JEŚLI DOTYCZY)


                                                                                                                                                                -
 1.




                                                                                                                                                                -
 2.



                                                                                                                 RAZEM
                                                                                                                                              -                 -
                                                                                                                 DOPRACOWANIE

                                                                                                                       RAZEM                  -                 -




                                                                                                                                                                                                    56
                                                     Załącznik Nr 2 do Specyfikacji innowacji


                    KARTA ZMIANTYTUŁ INNOWACJI SPOŁECZNEJ:




                                     GRANTOBIORCA:




                Lista zmian wprowadzonych na etapie opracowania specyfikacji

 Zapisy z Wniosku                               Specyfikacja




Data zatwierdzenia KARTY ZMIAN:


Podpis osoby zatwierdzającej:




                                                                                          57
                                               Załącznik Nr 3 do Specyfikacji innowacji

              WYCENY PRODUKTÓW/DZIAŁAŃ WSKAZANYCH W KOSZTORYSIE


                          TYTUŁ INNOWACJI SPOŁECZNEJ:




                                 GRANTOBIORCA:




KOSZTY INNOWACJI ZOSTAŁY WYCENIONE NA PODSTAWIE:

1…..

2……




                                                                                    58
                          Załącznik Nr 3 do Umowy nr ………………………… o powierzenie Grantu

                                HARMONOGRAM PŁATNOŚCI

Nazwa Grantobiorcy


Tytuł Innowacji Społecznej


Wartość Grantu


 Nr transzy         Planowana data          Kwota transzy        Okres za jaki składany
                 przekazania płatności                          będzie Protokół odbioru
                                                                 produktów Innowacji
                       (mm-rrrr)
                                                                      Społecznej

                                                                    (od dd/mm/rrrr

                                                                    do dd/mm/rrrr)

      1.


      2.


      3.




W imieniu Grantobiorcy:                                     W imieniu Grantodawcy


     ……………………………………                                         ……………………………………

              imię, nazwisko, funkcja                       imię, nazwisko, funkcja




                                                                                      59
                       Załącznik Nr 4 do Umowy nr ……………………………. o powierzenie Grantu

                          OŚWIADCZENIE UCZESTNIKA PROJEKTU

   (uwzględnia obowiązek informacyjny realizowany w związku z art. 13 Rozporządzenia
   Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679) oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE

W związku z przystąpieniem do projektu pn. Inkubator Włączenia Społecznego 2.0 przyjmuję
do wiadomości, że:

1. Administratorem moich danych osobowych jest Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej
   w Krakowie, z siedzibą ul. Piastowska 32, 30-070 Kraków.

2. Przetwarzanie moich danych osobowych jest zgodne z prawem i spełnia warunki, o
   których mowa art. 6 ust. 1 lit. c oraz art. 9 ust. 2 lit. g Rozporządzenia Parlamentu
   Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 (RODO) – dane osobowe są niezbędne dla realizacji
   Programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027 (FERS) na
   podstawie:

  a) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca
      2021 r.
  b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1057 z dnia 24 czerwca
      2021 r.
  c) ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze
      środków europejskich w perspektywie finansowej 2021–2027.
3. Moje dane osobowe będą przetwarzane wyłącznie w celu realizacji projektu „Inkubator
    Włączenia Społecznego 2.0”, w szczególności potwierdzenia kwalifikowalności
    wydatków, udzielenia wsparcia, monitoringu, ewaluacji, kontroli, audytu i
    sprawozdawczości, w tym w Centralnym Systemie Teleinformatycznym oraz działań
    informacyjno-promocyjnych w ramach FERS.

4. Moje dane osobowe mogą zostać udostępnione podmiotom realizującym na zlecenie
   administratora lub Instytucji Zarządzającej badania ewaluacyjne, kontrole i audyt a także
   podmiotom, których uprawnienie dostępu do danych wynika z obowiązujących
   przepisów, organom sprawującym funkcje nadzoru i kontroli nad realizacją zadań przez


                                                                                           60
   Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie oraz podmiotom przetwarzającym
   dane osobowe na polecenie Administratora na podstawie zawartych umów (w tym
   podmiotom dostarczającym usługi informatyczne wykorzystywane w procesie
   przetwarzania danych). Na podstawie art. 89 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o
   zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie
   finansowej 2021–2027 dane osobowe mogą być udostępniane podmiotom biorącym
   udział w procesie realizacji Programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego
   2021-2027.

5. Podanie danych jest warunkiem koniecznym otrzymania wsparcia, a odmowa ich podania
   jest równoznaczna z brakiem możliwości udzielenia wsparcia w ramach projektu.

6. W terminie 4 tygodni po zakończeniu udziału w projekcie przekażę beneficjentowi dane
   dotyczące mojego statusu na rynku pracy oraz informacje na temat udziału w kształceniu
   lub szkoleniu oraz uzyskania kwalifikacji lub nabycia kompetencji.

7. Moje dane osobowe nie będą przekazywane do państwa trzeciego lub organizacji
   międzynarodowej.

8. Moje dane osobowe nie będą poddawane zautomatyzowanemu podejmowaniu decyzji.

9. Moje dane osobowe będą przechowywane do czasu rozliczenia Programu Fundusze
   Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027 oraz zakończenia archiwizowania
   dokumentacji.

10. Mogę skontaktować się z powołanym przez administratora Inspektorem Ochrony Danych
   wysyłając wiadomość na adres poczty elektronicznej iod@rops.krakow.pl.
11. Mam prawo dostępu do treści swoich danych i ich sprostowania, usunięcia lub
   ograniczenia przetwarzania jeżeli spełnione są przesłanki określone w art. 17, 18 i 19
   RODO.

12. Mam prawo do wniesienia skargi do organu nadzorczego, którym jest Prezes Urzędu
   Ochrony Danych Osobowych.




                                                                                            61
13. Potwierdzam wypełnienie wobec mnie obowiązku informacyjnego w imieniu Instytucji
   Zarządzającej, zgodnie z treścią przekazanej klauzuli informacyjnej ministra właściwego
   do spraw rozwoju regionalnego.



…………………………………                                     ……………………………………………………….……….
MIEJSCOWOŚĆ I DATA                                CZYTELNY PODPIS UCZESTNIKA PROJEKTU
*




                                                                                             62
            Klauzula informacyjna ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego

W celu wykonania obowiązku nałożonego art. 13 i 14 RODO18, w związku z art. 88 ustawy
o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie
finansowej 2021-202719, informujemy o zasadach przetwarzania Państwa danych
osobowych:

      I.    Administrator
Odrębnym administratorem Państwa danych jest:
      1. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego z siedzibą przy ul. Wspólnej 2/4,
           00-926 Warszawa.
     II.    Cel przetwarzania danych
Dane osobowe będą przetwarzać w związku z realizacją FERS, w szczególności w celu
monitorowania, sprawozdawczości, komunikacji, publikacji, ewaluacji, zarządzania
finansowego, weryfikacji i audytów oraz do celów określania kwalifikowalności uczestników.

Podanie danych jest dobrowolne, ale konieczne do realizacji wyżej wymienionego celu.
Odmowa ich podania jest równoznaczna z brakiem możliwości podjęcia stosownych działań.
 III.       Podstawa przetwarzania
Będziemy przetwarzać Państwa dane osobowe w związku z tym, że:
      1. Zobowiązuje nas do tego prawo (art. 6 ust. 1 lit. c, art. 9 ust. 2 lit. g oraz art. 1020
           RODO)21:



18
  Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych (Dz. Urz. UE. L 119 z 4 maja 2016 r., s.1-88).
19
  Ustawa z dnia 28 kwietnia 2022 r o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków
europejskich
w perspektywie finansowej 2021-2027 (Dz.U. 2022 poz. 1079), zwana dalej „ustawą wdrożeniową”.
20
     Dotyczy wyłącznie projektów aktywizujących osoby odbywające karę pozbawienia wolności.
21
  Należy wskazać jeden lub kilka przepisów prawa - możliwe jest ich przywołanie w zakresie
ograniczonym na potrzeby konkretnej klauzuli.


                                                                                                    63
      ▪ rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 2021/1060 z 24 czerwca
        2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu
        Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu
        Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu
        Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych
        funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu
        Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz
        Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej,
      ▪ rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1057 z dnia 24 czerwca
        2021 r. ustanawiające Europejski Fundusz Społeczny Plus (EFS+) oraz uchylające
        rozporządzenie (UE) nr 1296/2013 (Dz. Urz. UE L 231 z 30.06.2021, str. 21, z późn.
        zm.)
      ▪ ustawa z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze
        środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027, w szczególności art.
        87-93,
      ▪ ustawa z 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego,
      ▪ ustawa z 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.
IV.    Sposób pozyskiwania danych
Dane pozyskujemy bezpośrednio od osób, których one dotyczą, albo od instytucji
i podmiotów zaangażowanych w realizację Programu, w tym w szczególności od
wnioskodawców, beneficjentów, partnerów.
 V.    Dostęp do danych osobowych
Dostęp do Państwa danych osobowych mają pracownicy i współpracownicy administratora.
Ponadto Państwa dane osobowe mogą być powierzane lub udostępniane:
  1. podmiotom, którym zleciliśmy wykonywanie zadań w FERS,
  2. organom Komisji Europejskiej, ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych,
      prezesowi zakładu ubezpieczeń społecznych,
  3. podmiotom, które wykonują dla nas usługi związane z obsługą i rozwojem systemów
      teleinformatycznych, a także zapewnieniem łączności, np. dostawcom rozwiązań IT
      i operatorom telekomunikacyjnym.


                                                                                             64
 VI.         Okres przechowywania danych
Dane osobowe są przechowywane przez okres niezbędny do realizacji celów określonych
w punkcie II.
VII.         Prawa osób, których dane dotyczą
Przysługują Państwu następujące prawa:
1. prawo dostępu do swoich danych oraz otrzymania ich kopii (art. 15 RODO),
2. prawo do sprostowania swoich danych (art. 16 RODO),
3. prawo do usunięcia swoich danych (art. 17 RODO) - jeśli nie zaistniały okoliczności,
          o których mowa w art. 17 ust. 3 RODO,
4. prawo do żądania od administratora ograniczenia przetwarzania swoich danych
          (art. 18 RODO),
5. prawo do przenoszenia swoich danych (art. 20 RODO) - jeśli przetwarzanie odbywa się
          na podstawie umowy: w celu jej zawarcia lub realizacji (w myśl art. 6 ust. 1 lit. b RODO),
          oraz w sposób zautomatyzowany22,
6. prawo wniesienia skargi do organu nadzorczego Prezesa Urzędu Ochrony Danych
          Osobowych (art. 77 RODO) - w przypadku, gdy osoba uzna, iż przetwarzanie jej danych
          osobowych narusza przepisy RODO lub inne krajowe przepisy regulujące kwestię ochrony
          danych osobowych, obowiązujące w Polsce.
VIII.        Zautomatyzowane podejmowanie decyzji
Dane osobowe nie będą podlegały zautomatyzowanemu podejmowaniu decyzji, w tym
profilowaniu.
 IX.         Przekazywanie danych do państwa trzeciego
Państwa dane osobowe nie będą przekazywane do państwa trzeciego.


     X.      Kontakt z administratorem danych i Inspektorem Ochrony Danych




22
  Do automatyzacji procesu przetwarzania danych osobowych wystarczy, że dane te są zapisane na
dysku komputera.


                                                                                                   65
Jeśli mają Państwo pytania dotyczące przetwarzania przez ministra właściwego do spraw
rozwoju regionalnego danych osobowych, prosimy kontaktować się z Inspektorem Ochrony
Danych (IOD) w następujący sposób:
    ▪   pocztą tradycyjną (ul. Wspólna 2/4, 00-926 Warszawa),
    ▪   elektronicznie (adres e-mail: IOD@mfipr.gov.pl)




                                                                                        66
                  Załącznik Nr 5 do Umowy nr ……………………………. o powierzenie Grantu

             Zakres danych osobowych powierzonych do przetwarzania

Osoby fizyczne:

a) ……

b) ……

c) ……
                                 Załącznik Nr 6 do Umowy nr ………………………..o powierzenie Grantu

            Klauzula informacyjna Regionalnego Ośrodka Polityki Społecznej w Krakowie

    Oświadczam, że zgodnie z art. 13 i 14 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) Nr 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych
i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych), zwanego dalej RODO, zostałam/łem poinformowana/ny, iż:

   1. Administratorem moich danych osobowych jest Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie,
       z siedzibą ul. Piastowska 32, 30-070 Kraków.
   2. Mogę skontaktować się z powołanym przez Administratora Inspektorem Ochrony Danych wysyłając
       wiadomość na adres poczty elektronicznej iod@rops.krakow.pl.
   3. Moje dane osobowe będą przetwarzane wyłącznie w celu realizacji projektu „Inkubator Włączenia
       Społecznego 2.0”, w szczególności potwierdzenia kwalifikowalności wydatków, udzielenia
       wsparcia, monitoringu, ewaluacji, kontroli, audytu i sprawozdawczości, w tym w Centralnym
       Systemie Teleinformatycznym oraz działań informacyjno-promocyjnych w ramach FERS.
   4. Przetwarzanie moich danych osobowych jest zgodne z prawem i spełnia warunki, o których mowa
       art. 6 ust. 1 lit. c oraz art. 9 ust. 2 lit. g Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
       (RODO) – dane osobowe są niezbędne dla realizacji Programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju
       Społecznego 2021-2027 (FERS) na podstawie:
       a) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r.
       b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1057 z dnia 24 czerwca 2021 r.
       c) ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków
           europejskich w perspektywie finansowej 2021–2027.
   5. Moje dane osobowe mogą zostać udostępnione podmiotom realizującym na zlecenie
       administratora lub Instytucji Zarządzającej badania ewaluacyjne, kontrole i audyt, a także
       podmiotom, których uprawnienie dostępu do danych wynika z obowiązujących przepisów,
       organom sprawującym funkcje nadzoru i kontroli nad realizacją zadań przez Regionalny Ośrodek
       Polityki Społecznej w Krakowie oraz podmiotom przetwarzającym dane osobowe na polecenie
       Administratora na podstawie zawartych umów (w tym podmiotom dostarczającym usługi
       informatyczne wykorzystywane w procesie przetwarzania danych).
       Na podstawie art. 89 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych
       ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021–2027 dane osobowe mogą być
     udostępniane podmiotom biorącym udział w procesie realizacji Programu Fundusze Europejskie dla
     Rozwoju Społecznego 2021-2027.
6. Dane pozyskujemy bezpośrednio od osób, których one dotyczą, albo od instytucji i podmiotów
     zaangażowanych w realizację projektu, w tym w szczególności od wnioskodawców, grantobiorców,
     wykonawców i partnerów.
7. Dane osobowe będą przetwarzane przez czas realizacji zadań, a następnie przechowywane przez
     okres wynikający z obowiązujących Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie regulacji z
     zakresu postępowania z materiałami archiwalnymi i inną dokumentacją.
8. W granicach określonych przepisami prawa, w tym w szczególności RODO, mam prawo:

1)    dostępu do treści moich danych,
2)   do sprostowania moich danych,
3)   do żądania ograniczenia przetwarzania moich danych,
4)   do przenoszenia moich danych,
5)   do wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania moich danych osobowych,
6)   do cofnięcia zgody w dowolnym momencie bez wpływu na zgodność z prawem przetwarzania,
     którego dokonano na podstawie zgody przed jej cofnięciem, jeżeli przetwarzanie danych odbywa się
     wyłącznie na podstawie mojej zgody, oraz
7)   do żądania usunięcia danych (prawo do bycia zapomnianym);
9. Mam prawo wniesienia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, jeżeli przetwarzanie
     moich danych osobowych narusza przepisy RODO;
10. Podanie danych jest dobrowolne, ale jest warunkiem koniecznym udziału w realizacji działań
     związanych z projektem;
11. Moje dane nie są wykorzystywane przy zautomatyzowanym podejmowaniu decyzji oraz nie podlegają
     profilowaniu;
12. Moje dane nie będą przekazywane do państw trzecich (tj. poza Europejski Obszar Gospodarczy) ani
     udostępniane organizacjom międzynarodowym.
13. Potwierdzam wypełnienie wobec mnie obowiązku informacyjnego w imieniu Instytucji
     Zarządzającej, zgodnie z treścią przekazanej klauzuli informacyjnej ministra właściwego do
     spraw rozwoju regionalnego.


                                                ……………………….…..………………………………………….
                                                 (data i podpis osoby składającej oświadczenie)
           Klauzula informacyjna ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego

W celu wykonania obowiązku nałożonego art. 13 i 14 RODO23, w związku z art. 88 ustawy
o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie
finansowej 2021-202724, informujemy o zasadach przetwarzania Państwa danych
osobowych:

   I. Administrator
Odrębnym administratorem Państwa danych jest:
    2. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego z siedzibą przy ul. Wspólnej 2/4,
       00-926 Warszawa.
  II. Cel przetwarzania danych
Dane osobowe będą przetwarzać w związku z realizacją FERS, w szczególności w celu
monitorowania, sprawozdawczości, komunikacji, publikacji, ewaluacji, zarządzania
finansowego, weryfikacji i audytów oraz do celów określania kwalifikowalności uczestników.

Podanie danych jest dobrowolne, ale konieczne do realizacji wyżej wymienionego celu.
Odmowa ich podania jest równoznaczna z brakiem możliwości podjęcia stosownych działań.
 III. Podstawa przetwarzania
Będziemy przetwarzać Państwa dane osobowe w związku z tym, że:
    2. Zobowiązuje nas do tego prawo (art. 6 ust. 1 lit. c, art. 9 ust. 2 lit. g oraz art. 1025
       RODO)26:
       ▪ rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 2021/1060 z 24 czerwca
         2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu
         Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu
         Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu
         Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych
         funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu
         Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz
         Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej,


23
  Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych (Dz. Urz. UE. L 119 z 4 maja 2016 r., s.1-88).
24
  Ustawa z dnia 28 kwietnia 2022 r o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków
europejskich
w perspektywie finansowej 2021-2027 (Dz.U. 2022 poz. 1079), zwana dalej „ustawą wdrożeniową”.
25
     Dotyczy wyłącznie projektów aktywizujących osoby odbywające karę pozbawienia wolności.
26
  Należy wskazać jeden lub kilka przepisów prawa - możliwe jest ich przywołanie w zakresie
ograniczonym na potrzeby konkretnej klauzuli.
        ▪ rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1057 z dnia 24 czerwca
            2021 r. ustanawiające Europejski Fundusz Społeczny Plus (EFS+) oraz uchylające
            rozporządzenie (UE) nr 1296/2013 (Dz. Urz. UE L 231 z 30.06.2021, str. 21, z późn.
            zm.)
        ▪ ustawa z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze
            środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027, w szczególności art.
            87-93,
        ▪ ustawa z 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego,
        ▪ ustawa z 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.
  IV.     Sposób pozyskiwania danych
Dane pozyskujemy bezpośrednio od osób, których one dotyczą, albo od instytucji
i podmiotów zaangażowanych w realizację Programu, w tym w szczególności od
wnioskodawców, beneficjentów, partnerów.
   V.     Dostęp do danych osobowych
Dostęp do Państwa danych osobowych mają pracownicy i współpracownicy administratora.
Ponadto Państwa dane osobowe mogą być powierzane lub udostępniane:
    4. podmiotom, którym zleciliśmy wykonywanie zadań w FERS,
    5. organom Komisji Europejskiej, ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych,
        prezesowi zakładu ubezpieczeń społecznych,
    6. podmiotom, które wykonują dla nas usługi związane z obsługą i rozwojem systemów
        teleinformatycznych, a także zapewnieniem łączności, np. dostawcom rozwiązań IT
        i operatorom telekomunikacyjnym.
  VI. Okres przechowywania danych
Dane osobowe są przechowywane przez okres niezbędny do realizacji celów określonych
w punkcie II.
VII. Prawa osób, których dane dotyczą
Przysługują Państwu następujące prawa:
5. prawo dostępu do swoich danych oraz otrzymania ich kopii (art. 15 RODO),
6. prawo do sprostowania swoich danych (art. 16 RODO),
7. prawo do usunięcia swoich danych (art. 17 RODO) - jeśli nie zaistniały okoliczności,
      o których mowa w art. 17 ust. 3 RODO,
8. prawo do żądania od administratora ograniczenia przetwarzania swoich danych
      (art. 18 RODO),
9. prawo do przenoszenia swoich danych (art. 20 RODO) - jeśli przetwarzanie odbywa się
      na podstawie umowy: w celu jej zawarcia lub realizacji (w myśl art. 6 ust. 1 lit. b RODO),
      oraz w sposób zautomatyzowany27,
10. prawo wniesienia skargi do organu nadzorczego Prezesa Urzędu Ochrony Danych
      Osobowych (art. 77 RODO) - w przypadku, gdy osoba uzna, iż przetwarzanie jej danych

27
  Do automatyzacji procesu przetwarzania danych osobowych wystarczy, że dane te są zapisane na
dysku komputera.
     osobowych narusza przepisy RODO lub inne krajowe przepisy regulujące kwestię ochrony
     danych osobowych, obowiązujące w Polsce.
VIII. Zautomatyzowane podejmowanie decyzji
Dane osobowe nie będą podlegały zautomatyzowanemu podejmowaniu decyzji, w tym
profilowaniu.
 IX. Przekazywanie danych do państwa trzeciego
Państwa dane osobowe nie będą przekazywane do państwa trzeciego.
  X.    Kontakt z administratorem danych i Inspektorem Ochrony Danych
Jeśli mają Państwo pytania dotyczące przetwarzania przez ministra właściwego do spraw
rozwoju regionalnego danych osobowych, prosimy kontaktować się z Inspektorem Ochrony
Danych (IOD) w następujący sposób:
      ▪ pocztą tradycyjną (ul. Wspólna 2/4, 00-926 Warszawa),
      ▪ elektronicznie (adres e-mail: IOD@mfipr.gov.pl).
                             Załącznik Nr 7 do Umowy nr ………………………..o powierzenie Grantu

                        DEKLARACJA TESTERA INNOWACJI SPOŁECZNEJ

1. Deklaruję udział w testowaniu innowacji społecznej pod nazwą:




realizowanej przez (nazwa Grantobiorcy/czyni):




w ramach projektu Województwa Małopolskiego/Regionalnego Ośrodka Polityki Społecznej
w Krakowie oraz Krakowskiego Centrum Innowacyjnych Technologii INNOAGH sp. z o.o., Inkubator
Włączenia Społecznego 2.0:


 Imię i Nazwisko

 Numer telefonu

 Adres e- mail



2. Oświadczam, że należę do grupy osób, do których kierowane są rozwiązania innowacyjne, czyli
    osób zagrożonych wykluczeniem społecznym.
3. Zostałem/am poinformowany/a, że Projekt współfinansowany jest z Europejskiego Funduszu
    Społecznego Plus.
4. Otrzymałem/am i zapoznałem/am się z klauzulami informacyjnymi Grantodawcy i Instytucji
    Zarządzającej - ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego.




                                                              …………………………………………………..
                                                        data i podpis Testera innowacji społecznej
              Klauzula informacyjna Regionalnego Ośrodka Polityki Społecznej w Krakowie

     Oświadczam, że zgodnie z art. 13 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) Nr 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych, zwanego dalej RODO, zostałam/łem poinformowana/ny, iż:

1. Administratorem moich danych osobowych w zakresie zawartym w deklaracji testera innowacji
     społecznej, jest Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie z siedzibą w Krakowie, ul. Piastowska
     32, 30-070 Kraków;
2.   Administrator wyznaczył inspektora ochrony danych (IOD), z którym można kontaktować się za
     pośrednictwem poczty elektronicznej: iod@rops.krakow.pl
3.   Moje dane osobowe przetwarzane będą w celu przeprowadzenia testu innowacji społecznej i ewaluacji
     służących realizacji projektu Inkubator Włączenia Społecznego 2.0 zwanego dalej „Projektem”,
     współfinansowanego przez Unię Europejską w ramach działania 5.1 Innowacje społeczne, programu
     Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027 współfinansowanego ze środków
     Europejskiego Funduszu Społecznego Plus (podstawa prawna: art. 6 ust. 1 lit. c RODO, art. 9 ust. 2 lit. g
     RODO);
4.   Odbiorcami moich danych osobowych będą:
     1) Grantobiorca, którym jest ……………………………………………………………………………………………………………..,
     2) minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego pełniący funkcję Instytucji Zarządzającej dla
         programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027, mający siedzibę przy
         ul. Wspólnej 2/4, 00-926 Warszawa,
     3) organy, których uprawnienie do dostępu do danych osobowych wynika z obowiązujących przepisów,
         w tym organy sprawujące funkcje nadzoru i kontroli nad realizacją zadań przez Regionalny Ośrodek
         Polityki Społecznej w Krakowie, a także,
     4) podmioty przetwarzające dane osobowe na polecenie administratora na podstawie zawartych umów
         (w tym podmioty dostarczające i utrzymujące oprogramowanie wykorzystywane przy działaniach
         związanych z przetwarzaniem danych);
5. Moje dane osobowe mogą zostać przekazane podmiotom realizującym badania ewaluacyjne na zlecenie
     Instytucji Zarządzającej lub Administratora. Moje dane osobowe mogą zostać również powierzone
     specjalistycznym firmom, realizującym na zlecenie Instytucji Zarządzającej lub Administratora kontrole i
     audyt w ramach Projektu.
6. W granicach określonych przepisami prawa, w tym w szczególności RODO, mam prawo:
   1) dostępu do treści moich danych,
   2)   do sprostowania moich danych,
   3)   do żądania ograniczenia przetwarzania moich danych,
   4)   do przenoszenia moich danych,
   5)   do wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania moich danych osobowych,
   6)   do cofnięcia zgody w dowolnym momencie bez wpływu na zgodność z prawem przetwarzania,
        którego dokonano na podstawie zgody przed jej cofnięciem, jeżeli przetwarzanie danych odbywa się
        wyłącznie na podstawie mojej zgody, oraz
   7)   do żądania usunięcia danych (prawo do bycia zapomnianym);
7. Mam prawo wniesienia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, jeżeli przetwarzanie moich
   danych osobowych narusza przepisy RODO;
8. Podanie przeze mnie danych osobowych jest dobrowolne, ale konsekwencją ich niepodania będzie
   brak możliwości uczestnictwa w teście innowacji społecznej realizowanej w ramach Projektu,
9. Moje dane nie są wykorzystywane przy zautomatyzowanym podejmowaniu decyzji oraz nie podlegają
   profilowaniu;
10. Moje dane nie będą przekazywane do państw trzecich (tj. poza Europejski Obszar Gospodarczy) ani
   udostępniane organizacjom międzynarodowym.




                                                   ……………………….…..………………………………………….

                                                   (data i podpis osoby składającej oświadczenie
           Klauzula informacyjna ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego

W celu wykonania obowiązku nałożonego art. 13 i 14 RODO28, w związku z art. 88 ustawy
o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie
finansowej 2021-202729, informujemy o zasadach przetwarzania Państwa danych
osobowych:

   I. Administrator
Odrębnym administratorem Państwa danych jest:
    3. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego z siedzibą przy ul. Wspólnej 2/4,
       00-926 Warszawa.
  II. Cel przetwarzania danych
Dane osobowe będą przetwarzać w związku z realizacją FERS, w szczególności w celu
monitorowania, sprawozdawczości, komunikacji, publikacji, ewaluacji, zarządzania
finansowego, weryfikacji i audytów oraz do celów określania kwalifikowalności uczestników.

Podanie danych jest dobrowolne, ale konieczne do realizacji wyżej wymienionego celu.
Odmowa ich podania jest równoznaczna z brakiem możliwości podjęcia stosownych działań.
 III. Podstawa przetwarzania
Będziemy przetwarzać Państwa dane osobowe w związku z tym, że:
    3. Zobowiązuje nas do tego prawo (art. 6 ust. 1 lit. c, art. 9 ust. 2 lit. g oraz art. 1030
       RODO)31:
       ▪ rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 2021/1060 z 24 czerwca
         2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu
         Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu
         Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu
         Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych
         funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu
         Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz
         Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej,


28
  Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych (Dz. Urz. UE. L 119 z 4 maja 2016 r., s.1-88).
29
  Ustawa z dnia 28 kwietnia 2022 r o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków
europejskich
w perspektywie finansowej 2021-2027 (Dz.U. 2022 poz. 1079), zwana dalej „ustawą wdrożeniową”.
30
     Dotyczy wyłącznie projektów aktywizujących osoby odbywające karę pozbawienia wolności.
31
  Należy wskazać jeden lub kilka przepisów prawa - możliwe jest ich przywołanie w zakresie
ograniczonym na potrzeby konkretnej klauzuli.
        ▪ rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1057 z dnia 24 czerwca
            2021 r. ustanawiające Europejski Fundusz Społeczny Plus (EFS+) oraz uchylające
            rozporządzenie (UE) nr 1296/2013 (Dz. Urz. UE L 231 z 30.06.2021, str. 21, z późn.
            zm.)
        ▪ ustawa z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze
            środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027, w szczególności art.
            87-93,
        ▪ ustawa z 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego,
        ▪ ustawa z 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.
  IV.     Sposób pozyskiwania danych
Dane pozyskujemy bezpośrednio od osób, których one dotyczą, albo od instytucji
i podmiotów zaangażowanych w realizację Programu, w tym w szczególności od
wnioskodawców, beneficjentów, partnerów.
   V.     Dostęp do danych osobowych
Dostęp do Państwa danych osobowych mają pracownicy i współpracownicy administratora.
Ponadto Państwa dane osobowe mogą być powierzane lub udostępniane:
    7. podmiotom, którym zleciliśmy wykonywanie zadań w FERS,
    8. organom Komisji Europejskiej, ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych,
        prezesowi zakładu ubezpieczeń społecznych,
    9. podmiotom, które wykonują dla nas usługi związane z obsługą i rozwojem systemów
        teleinformatycznych, a także zapewnieniem łączności, np. dostawcom rozwiązań IT
        i operatorom telekomunikacyjnym.
  VI. Okres przechowywania danych
Dane osobowe są przechowywane przez okres niezbędny do realizacji celów określonych
w punkcie II.
VII. Prawa osób, których dane dotyczą
Przysługują Państwu następujące prawa:
11. prawo dostępu do swoich danych oraz otrzymania ich kopii (art. 15 RODO),
12. prawo do sprostowania swoich danych (art. 16 RODO),
13. prawo do usunięcia swoich danych (art. 17 RODO) - jeśli nie zaistniały okoliczności,
      o których mowa w art. 17 ust. 3 RODO,
14. prawo do żądania od administratora ograniczenia przetwarzania swoich danych
      (art. 18 RODO),
15. prawo do przenoszenia swoich danych (art. 20 RODO) - jeśli przetwarzanie odbywa się
      na podstawie umowy: w celu jej zawarcia lub realizacji (w myśl art. 6 ust. 1 lit. b RODO),
      oraz w sposób zautomatyzowany32,
16. prawo wniesienia skargi do organu nadzorczego Prezesa Urzędu Ochrony Danych
      Osobowych (art. 77 RODO) - w przypadku, gdy osoba uzna, iż przetwarzanie jej danych

32
  Do automatyzacji procesu przetwarzania danych osobowych wystarczy, że dane te są zapisane na
dysku komputera.
     osobowych narusza przepisy RODO lub inne krajowe przepisy regulujące kwestię ochrony
     danych osobowych, obowiązujące w Polsce.
VIII. Zautomatyzowane podejmowanie decyzji
Dane osobowe nie będą podlegały zautomatyzowanemu podejmowaniu decyzji, w tym
profilowaniu.
 IX. Przekazywanie danych do państwa trzeciego
Państwa dane osobowe nie będą przekazywane do państwa trzeciego.
  X.    Kontakt z administratorem danych i Inspektorem Ochrony Danych
Jeśli mają Państwo pytania dotyczące przetwarzania przez ministra właściwego do spraw
rozwoju regionalnego danych osobowych, prosimy kontaktować się z Inspektorem Ochrony
Danych (IOD) w następujący sposób:
      ▪ pocztą tradycyjną (ul. Wspólna 2/4, 00-926 Warszawa),
      ▪ elektronicznie (adres e-mail: IOD@mfipr.gov.pl).
                                    Załącznik Nr 8 do Umowy nr ………………………..o powierzenie Grantu

                                        PROTOKÓŁ ODBIORU

                                    Produktów Innowacji Społecznej

     realizowanej w ramach projektu pn. „INKUBATOR WŁĄCZENIA SPOŁECZNEGO 2.0” realizowanego
                        przez Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie
      w ramach Działania 5.1 programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027,
               współfinansowanego ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego Plus.

GRANTOBIORCA:
TYTUŁ INNOWACJI SPOŁECZNEJ:
NR UMOWY O POWIERZENIE GRANTU:
OKRES KTÓRY JEST ROZLICZANY NINIEJSZYM
PROTOKOŁEM
KWOTA ROZLICZANA PROTOKOŁEM

Poświadcza się zrealizowanie następujących produktów:

           Produkt                   Opis produktu              Miernik        Wartość        Poświadcze
                                                              osiągnięcia      miernika           nie
                                                               produktu                        realizacji
                                                                               (zgodnie ze
                                                               (zgodnie ze    specyfikacją)
                                                              specyfikacją)

1.                                                                                            TAK/NIE1)

2.                                                                                            TAK/NIE1)

3.                                                                                            TAK/NIE1)



                                    OŚWIADCZENIE GRANTOBIORCY

Ja niżej podpisany oświadczam, iż zgodnie z moja wiedzą:

· otrzymany grant został wydatkowany zgodnie z przeznaczeniem grantu określonym w Specyfikacji
  innowacji;
· wydatki zostały poniesione w terminie realizacji przedsięwzięcia zgodnym z umową o powierzenie grantu;
· informacje zawarte w niniejszym Protokole, rzetelnie odzwierciedlają rzeczowy postęp realizacji Innowacji
 Społecznej;
· wydatki nie zostały objęte podwójnym finansowaniem w ramach Specyfikacji innowacji;
· wydatki były ponoszone zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa krajowego i unijnego;
· w niniejszym Protokole nie pominięto żadnych istotnych informacji ani nie podano nieprawdziwych
 informacji, które mogłyby wpłynąć na ocenę prawidłowości opracowania i testowania Innowacji
 Społecznej w ramach powierzonego grantu;
· jestem świadomy odpowiedzialności karnej wynikającej z art. 297 kodeksu karnego, dotyczącej
 poświadczania nieprawdy co do okoliczności mającej znaczenie prawne.
………………………………………..

Podpis Grantobiorcy



  Do Protokołu dołączam następujące dowody osiągnięcia produktów:
  1. ………………………….…..
  2. ………………………………

  Osiągnięte produkty przyjmuje się bez zastrzeżeń1) / stwierdza się zastrzeżenia1)


  ……………………………………………………………………………………………………………
  Termin na wprowadzenie korekty: …………………………………………………….
  Na tym Protokół zakończono.


     ……………………………………………….                                             ………………………………………………..
  Data i podpis Grantodawcy                                             Data i podpis Grantobiorcy
                                    Załącznik nr 2 do Procedur realizacji projektu grantowego
                                                       „Inkubator Włączenia Społecznego 2.0”


I. WYDATKI NIEKWALIFIKOWALNE W RAMACH GRANTU:
1) kary i grzywny,
2) koszty postępowania sądowego, wydatki związane z przygotowaniem i obsługą prawną spraw
   sądowych oraz wydatki poniesione na funkcjonowanie komisji rozjemczych,
3) koszty pożyczki lub kredytu zaciągniętego na prefinansowanie dotacji,
4) prowizje pobierane w ramach operacji wymiany walut,
5) rozliczony notą księgową koszt zakupu środka trwałego będącego własnością Grantobiorcy lub
   prawa przysługującego Grantobiorcy (taki środek trwały może zostać wniesiony do grantu w
   formie wkładu niepieniężnego),
6) nagrody jubileuszowe,
7) odprawy pracownicze,
8) wpłaty dokonywane na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych zgodnie z
   ustawą z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób
   niepełnosprawnych (Dz. U. z 2021 r. poz. 573, z późn. zm.), w tym wpłaty dokonywane przez
   stronę trzecią,
9) świadczenia na rzecz personelu realizowane z Zakładowego Funduszu Świadczeń Socjalnych
   (ZFŚS),
10) koszty ubezpieczenia cywilnego funkcjonariuszy publicznych za szkodę wyrządzoną przy
   wykonywaniu władzy publicznej,
11) koszty składek i opłat fakultatywnych na rzecz personelu, niewymaganych obowiązującymi
   przepisami prawa, chyba że:
    i)   zostały przewidziane w regulaminie pracy lub regulaminie wynagradzania lub innych
         właściwych przepisach prawa pracy,
    ii) zostały wprowadzone co najmniej sześć miesięcy przed złożeniem wniosku o
         dofinansowanie projektu,
    iii) potencjalnie obejmują wszystkich pracowników, a zasady ich przyznawania są takie same
         w przypadku personelu pracującego w ramach grantu oraz pozostałych pracowników
         Grantobiorcy,
12) koszt zaangażowania personelu zatrudnionego jednocześnie na podstawie stosunku pracy w
   IZ, IP, IW, gdy zachodzi konflikt interesów rozumiany jako naruszenie zasady bezinteresowności
   i bezstronności poprzez w szczególności wykonywanie zadań mających związek lub kolidujących
   ze stanowiskiem służbowym, mających negatywny wpływ na sprawy prowadzone w ramach
   obowiązków służbowych, lub na bezstronność prowadzenia spraw służbowych z uwagi na
   względy rodzinne, emocjonalne, sympatie polityczne lub związki z jakimkolwiek krajem, interes
   gospodarczy lub jakiekolwiek inne bezpośrednie lub pośrednie interesy osobiste,
13) koszt zaangażowania pracownika Grantobiorcy na podstawie umowy cywilnoprawnej innej niż
   umowa o dzieło, z wyjątkiem:
        i)    przypadków, gdy szczególne przepisy dotyczące zatrudniania danej grupy pracowników
              uniemożliwiają wykonywanie zadań w ramach projektu na podstawie stosunku pracy,
    ii)       prac badawczo-rozwojowych,
14) transakcje, bez względu na liczbę wynikających z nich płatności, dokonane w gotówce, których
   wartość przekracza kwotę, o której mowa w art. 19 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. Prawo
   przedsiębiorców (Dz. U. z 2021 r. poz. 162, z późn. zm.),
15) zaliczka wypłacona przez Grantobiorcę niezgodnie z postanowieniami umowy,
lub jeśli element objęty zaliczką nie jest kwalifikowalny lub nie został faktycznie zrealizowany lub
   dostarczony w okresie kwalifikowalności projektu.
16) Cross- financing:
a) zakupu gruntu i nieruchomości,
b) zakupu infrastruktury rozumianej jako budowa nowej infrastruktury oraz wykonywanie
   wszelkich prac w ramach istniejącej infrastruktury, których wynik staje się częścią
   nieruchomości i które zostają trwale przyłączone do nieruchomości, w szczególności adaptacja
   oraz prace remontowe związane z dostosowaniem nieruchomości lub pomieszczeń do nowej
   funkcji (np. wykonanie podjazdu do budynku, zainstalowanie windy w budynku, renowacja
   budynku lub pomieszczeń, prace adaptacyjne w budynku lub pomieszczeniach,
c) zakupu mebli, sprzętu i pojazdów, z wyjątkiem sytuacji, gdy:
  i)         zakupy te zostaną zamortyzowane w całości w okresie realizacji projektu
  ii)        Grantobiorca udowodni, że zakup będzie najbardziej opłacalną opcją, tj. wymaga
             mniejszych nakładów finansowych niż inne opcje, np. najem lub leasing, ale jednocześnie
             jest odpowiedni do osiągnięcia celu projektu; przy porównywaniu kosztów finansowych
             związanych z różnymi opcjami, ocena powinna opierać się na przedmiotach o podobnych
             cechach; uzasadnienie zakupu jako najbardziej opłacalnej opcji powinno wynikać z
             zatwierdzonej Specyfikacji Innowacji,
    iii)      zakupy te są konieczne dla osiągniecia celów grantu uzasadnienie konieczności tych
              zakupów powinno wynikać z zatwierdzonej Specyfikacji Innowacji (za niezasadny należy
              uznać zakup sprzętu dokonanego w celu wspomagania procesu wdrażania grantu).

Warunki z tiretów i-iii są rozłączne, co oznacza, że w przypadku spełnienia któregokolwiek z nich,
zakup mebli, sprzętu i pojazdów może być kwalifikowalny w ramach EFS+ poza cross-financingiem.
Zakup mebli, sprzętu i pojazdów niespełniający żadnego z warunków wskazanych w tirecie i-iii
stanowi cross-financing.
II. PODWÓJNE FINANSOWANIE
Niedozwolone jest podwójne finansowanie wydatków. Podwójne finansowanie oznacza w
szczególności:
   a) więcej niż jednokrotne przedstawienie do rozliczenia tego samego wydatku albo tej samej
           części wydatku ze środków UE w jakiejkolwiek formie (w szczególności dotacji, pożyczki,
           gwarancji/poręczenia),
   b) rozliczenie zakupu używanego środka trwałego, który był uprzednio współfinansowany z
           udziałem środków UE,
   c) rozliczenie kosztów amortyzacji środka trwałego uprzednio zakupionego z udziałem środków
           UE,
   d) rozliczenie wydatku poniesionego przez leasingodawcę na zakup przedmiotu leasingu w
           ramach leasingu finansowego, a następnie rozliczenie rat opłacanych przez beneficjenta w
           związku z leasingiem tego przedmiotu,
   e) objęcie kosztów kwalifikowalnych jednocześnie wsparciem w formie pożyczki i
           gwarancji/poręczenia,
   f)      rozliczenie tego samego wydatku w kosztach pośrednich projektu oraz kosztach
           bezpośrednich projektu,
   g) otrzymanie na wydatki kwalifikowalne danego projektu lub części projektu dotacji z kilku
           źródeł (krajowych, unijnych lub innych) w wysokości łącznie wyższej niż 100% wydatków
           kwalifikowalnych projektu lub części projektu.
